Добрый вечер Стрим наверное не совсем обычный сегодня будет много цитат из
геродота а Конкретно из книги Ну он сам
не разбивал на книжки но принято его
учить классически книга вторая евтерпа
которая посвящена египту но не этим
единым не поговорив о происхождении
геродота не поговорив о культурном
контексте в котором он писал и
действовал откуда он имел возможность
только путешествовать и выступать и так
далее почему это не совсем история но с
другой стороны это вполне себе история
Почему Цицерон назвал его отцом истории
и так далее ну и в конце концов Какие л
стори он рассказывал Да сегодня большой
фокус на знаменитых античных стори для
того чтобы всё-таки обсудить геродота
необходимо мне кажется немножко
поговорить Откуда он родом И кто это
такой и когда он жил формально формально
считается опять же мы точно
даты смерти не знаем потому что принятые
его биографии написаны там через 100 лет
после его жизни и так далее Дани
называют формально
484 год до нашей эры мы не можем точно
знать Было ли это так реально ли это год
его рождения и умер он примерно В 425
году до нашей эры нужно понимать что
человек живёт в то что мы сегодня
считаем золотым веком классической
Греции Да классической то есть
образцовая Греция та самая он сам родом
из карии он из города галикарнас Но это
историческая область называется кария
Это запад современной
Турции опять же это абсолютно греческий
город на тот момент это ионийский
греки Но всё-таки кария - это
колония она была колонизирована то есть
там жили вообще-то корейцы те самые
корейцы которые
упоминаются в хех записях которые
участвовали на стороне хедс империи в
битве при кадеше против египтян ещё до
вот тогда в бронзовом веке против
Рамзеса Они рубились то есть корицы в
принципе присутствовали и это такой
осколок хцй империи был которые во время
катастрофы бронзового века во время
разрушений всего остального потеряли
связь Ну опять же хея Империя вообще
исчезла К тому моменту они сами лишились
своей письменности Они то есть вот луви
ский иро которые у них были они за это
время потеряли письменность то есть они
на момент жизни геродота Они уже они уже
колонизирована лет 150-200 это как здесь
греческая колония по крайней мере в
галикарнасе и поэтому Сам геродот он
частично по происхождению кореец Он
геродот сын ликса А ликс - это корейское
Это явно не греческое имя поэтому его
такое вот интересное достаточно
происхождение но он связан он формально
он рождён вообще в персидской империи То
есть он никогда не был гражданином Афин
а вот про это я и хочу говорить что
геродота делает особенным то что он не
был гражданином он был
теком А метеки - это люди которые не
имеют право участвовать в политической
жизни и так далее да он здесь был рождён
Он был рождён формально в персидской
империи Да и он был формально рождён в
галикарнасе не нужно ошибаться он не
кореец это 100% низинный Корец даже если
у него корейское происхож
гре он пишет на иником наречии напоминаю
в основной Греции Афины там говорят и
пишут натиском диалекте геродот говорит
и пишет на ионис диалекте поэтому Ну не
то чтобы фу тек Слушай в конце концов
Аристотель был теком Ген был теком
какой-нибудь гигачад этот
самый агор бым
это речь только идт о том что ты не гражданин ты не участвуешь в
политической жизни страны почему он не
гражданин это Интересная история потому
что в тот момент в его молодости
галикарнаса так как это подконтрольная
территория Персии там было
недемократический режим там был правил
тиран геродот происходил из достаточно
влиятельной семьи которая тем не менее
против этого тирана видимо
интриговать в его молодости было и получается Он на заре своей политической
карьеры он был лишён всего и изгнан
официально из города он не мог там
присутствовать он был лишён официально
гражданства и так далее поэтому он
подался Куда куда подавались все метеки
того времени которые искали какого-то
какой-то каких-то перспектив он подался
в Афины где нашёл вполне аудиторию нашёл
вообще всё на свете на выборы его не
пускали нет нет он не мог участвовать
опять же он был не потом под конец своей
жизни он приобретёт гражданство он
станет гражданином Фури гражданином
фурий будет основана афинами же будет
основана новая колония в Италии на юге
это вот подошва примерно этого
итальянского сапога он будет участвовать
от Афин примерно в
444 443 годах он будет участвовать в
основании греческой колонии в Фурия и
поэтому получит новое гражданство уже
официально фурис и да последние работы
действительно будут подписаны не геродот
галикарнасский А геродот фурис это
наверное тоже повлияет мы это знаешь ещё
важно Почему что он свою жизнь закончил
Глядя на пелопонесские войны но он к
тому моменту лил в южной Италии что тоже
наверное резко отличает его от остальных
людей Это отличает его например от когда
геродот заканчивает писать
начинают писать то что обычно принято
считать настоящими отцами истории то
есть фукидид а потом и ксенофонт которые
пишут Ну вот фукидид - это человек
который писал историю как мы её привыкли
читать то есть концентрация история
потом столетиями после них будет
выглядеть Так что история - это про
войну мы берём войну её влияние на
общество у нас нет никаких вмешательств
Богов это не приснилось моему
двоюродному брату
действительно скажем Так
фукидид основатель будет более научной
истории Но это всё будут историки
немножко другие понимаешь тот же фукидид
это он не просто гражданин Он участвует
в
пелопонесском рубится он полководец он
политик он сам в этом участвует и сам
описывает наме понимает ние он первый
кто пот знание того что нужно приводить
докумен
вот нужно текст договора привести И он
приводит текст договора и так далее То
есть это более уже настоящая история
геродот ещ находится за секунду до этого
потому что геродот пишет нечто
пограничное между историей и литературой
но во-первых мы словом история
благодарно геродоту геродот свою работу
назвал история и поэтому мы всю науку
сегодня называем
история как назвалась история до истории
не существовала е истории стате мир без
истории это не значит что люди не
пытались писать отчёты о событиях и так
далее во-первых явно писали просто до
нас ничего не дошло например была
огромная культура так называемых
логограф то есть славо посы и геродот
скорее из их культуры и ближе к ним
потому что были люди были люди и многие
из них происходили талантливые люди
которые описывали другие страны
описывали другие события они тоже
происходили в принципе из карии например
Вы должны знать другой корейский город
не галикарнас вы должны знать город
Милет который вообще-то Родина всего на
свете фалес милецкий теорему Фалеса
учили в школе вот пожалуйста человек
который был в Египте до геродота и
написал первый отчёт по египту гекатей
милецкий и так далее оттуда были очень
многие люди Милет - это прям центр всего
это Могущественный город и тогда и
сейчас люди переписывают историю и к
сожалению не дошло Совершенно верно У
нас ничего не осталось от логограф У нас
ничего совершенно не осталось от
например гекате который был до геродота
Кроме того что цитирует геродот потому
что геродот с ним спорит говорит А вот
гекатей рассказывает что Нил происходит
Вот оттуда я считаю что это типа бред и
всё Это единственное что мы знаем о том
что говорил й и поэтому есть е та
проблема писали Раньше просто банально
Не дошло до нас не забываем мы находимся
в классической Греции все эти люди и
геродот и все остальные они полагаются
их источниками являются в первую очередь
устные Предания это не значит что
приснилось моему брату я тебе рассказал
Но это значит что люди полагаются на вот
мера там
иода для них это ВС часть той истории
которую Они передают есть сть истори
конечно Они будут говорить о троянских
героях о Троянской войне и так далее
Потому что для них это то как они это
воспринимают Ну вот тут интересно почему
появляется геродот потому что геродот
презентует свой труд который называет
история он не называет её слово писанием
логограф там или чем-то ещё он называет
её словом История это слово происходит
тоже из ионис области оно означает ис
словно даже я бы сказал
расследование То есть например когда
люди были в
суде Они проводили
историю они смотрели на Улики и из них
составляли картину того что произошло и
геродот считает в своих работах что он
занимается примерно тем же самым мы не
знаем кстати Был ли он сам Лаго графом
писал ли он сам речи Был ли он сам
словом Но в любом случае это то чем они
занимались потому
опять же Обратите внимание что мы
говорим про древнегреческие суды не
нужно это путать с современными судами
если тебя приводили в суд то тебя судила
Ну скажем так Коллегия была ты да
человек из которой Ну из них явились
человек 500 чтобы тебя судить ты не
будешь пятистам присяжным объяснять там
смотри вот там доказательства и так
далее чаще всего доказательства
сводились к тому что если ты приходишь в
вон а м ты курицу Украл ты говоришь
Слышь [\h__\h] Я воевал А да ты показываешь
боевые шрамы ты говоришь Я за наш поле
сорвал вообще-то душу и сражался поэтому
я и да да то есть тебе надо было
переубедить скорее эмоционально
презентовать интересную историю если ты
например Комедиант если ты писал комедию
Ты приходил и говорил и начинал шутить И
тем самым завоёвывал поддержку людей
которые тебя судили если ты поэт Ты
приходил и начинал декламировать свои
стихи что как же как я мог Укра украсть
курицу если Смотри какие у меня стихи
красивые и так далее Но для того чтобы
убедить там порядка 500 человек в том
что ты прав тебе нужно было обладать
красноречием и так далее И вот для этого
в том числе существовали логограф
они не это были высоко эрудированы Люди
потому что им нужно было и к тем им
нужно было понимать Кто тебя судит какие
темы надо затронуть на что сослаться
каких богов там если у тебя там 20 детей
Приведи всех детей на суд Пускай они
станут рассказывать у нас папка Молодец
он нас растил у нас там это самое Ты
должен эксплуатировать свои знания о
мире и так далее Поэтому логограф до
геродота были наверное главным
источником знаний они приходили И
говорили А вы знаете что нилай на самом
деле плавал в Египет там и вот там
расспросить и потом Кстати когда геродот
приплывёт он в Египте у жрецов будет
спрашивать а
Что
нилай к вам заплыва наш герой и так
далее ему Он передаст слова египетских
жрецов которые скажут да да Так мы с
лаем собственно общались нам вот что
Мела Это история о ваше значит истории
там о елени и так далее вот что
рассказал нам сам менелай чтобы вы
понимали То есть это всё понимаете это
всё переплетено И вот эти вот логограф
которые рассказывают о разных странах
Они же в том истории для судов
занимаются историей То есть
расследованием это вот такой геродот
Холмс который занимается расследованием
он по кусочкам так так Ага вот тут у нас
есть бехистунская статуя вот тут у нас
статуи фараонов А вот коринфяне говорят
что вот такая вот фигня и он из этого
собирает по кусочкам свою историю А на
самом деле его больше всего интересовала
история греко-персидских войн это он их
сам либо не застал либо он был ему было
4-5 лет во-первых он сам пережил Он был
рождён в греческом городе в персидской
империи он застал момент когда город
снова становится после победы Афин он
становится снова относительно независим
но понятно что он входит в так
называемую афинскую
Империю потом снова становится
персидским потом чуть позже станет и и
его родной галикарнас Я имею в виду с
которым он он та сам в это время тусует
в Афинах и путешествует опять же почему
он так много путешествует Да потому что
и Оней для которых он свой которые вот
смирно там и всё осталь но само нас
больше всего Милет конечно интересует
вот эти вот все иней например
основали колонии в Чёрном море и в
Египте когда мы говорим о том что
геродот самый путешествующий античный
историк это правда никакие фукидид с
ксенофонта никакие лиси никакие типы
никто не
быль это днепровско-бугский Лиман это чуть Еж Николаева на секундочку Ну то
есть я не знаю наверно по можно показать
то есть обрати смотри сам он
родом современный Бодрум в Турции то
есть вот смотри он отсюда тусует в
Афинах потом будет гражданином вот тут
это вот сюда это как раз вот место ольвии
древней это тоже колония Милет То есть
это греческий город но это колония лет
это колония его родных ионийский Греков
понимаешь и поэтому наверное Видимо ему
легче было с ними путешествовать а на
юге он доезжает Когда он приезжает в
Египет здесь будет в Дельте колония
натис
греческая которая тоже была колония
мелет это тоже была колония в первую
очередь ионис родных ему говорящих на
таком же диалекте Греков которых он
ценил и так далее опять же Обратите
внимание что в это время вы особо не по
путешествуете не существует просто
путешествий у вас не будет корабля Где
ты вообще Да что ты Ты билеты купишь на
яхту или что кто-то говорит Ничего себе
он покуралесил он покуралесил он он
доедет до я вот точку поставил
он доедет до острова элефантина в итоге
то есть посмотри в итоге какой-то размах
Да вот
отсюда вот дотуда это вот максимально на
Севере на юг докуда он
Доезжаю поэтому поэтому он поедет
поездит ещё дальше в то время было два
способа путешествовать воевать и
торговать других в принципе не было
Естественно он плавал в основном с
торговцами и торговцы - это главный
источник каких-то его общих
представлений ещё чего-то но из-за этого
он кое-что понимает в навигации из-за
этого он в принципе разбирается Но для
него так как он из этого региона
греко-персидские войны супер супер
интересные и он хочет описать то что
было когда ему было там 5 лет он застал
платеи битва при саламине все вот эти
вот там ну марафон он конечно ещё не
застал по возрасту Ну вот там фермопилы
там рубило там 300
спартанцев это же события которые были в
его детстве и ещ были живы люди хоть они
и были старенькие в основном но ещ были
люди с которыми он мог пообщаться Или
пообщаться с людьми которые застали тех
кто там был и воевал и так далее для
того чтобы это всё описать и в принципе
его история это расследование когда он
по кусочкам собирает Улики того А как же
это всё происходило потому что конечно
же тогда Ну опять же может быть у нас
немножко коксо восприятие что было рта
карикатурный ркс Там и так далее Конечно
же нет когда ты воспринимаешь персов так
они воспринимаются как персонажи
каких-то комиксов настоящий ксеркс
выглядел
гораздо гораздо страшнее и В смысле что
серьёзнее да это был могучий царь
могучей империи это не были какие-то
комиксом это были ребята которые который
управлял огромной империей которая
контролировала Египет которая
контролировала и ойское побережье там
лидице медив гив и всех на свете гораздо
более уважаемая и серьёзная Империя с
которой нужно было считаться Потому что
есть вообще-то другой вопрос который
может быть не относится к сегодняшнему
стриму Но об этом тоже наверное
интересно поговорить мы не знаем что он
думал в некоторых вопросах Но вот
интересно а что думал геродот когда он
например в 400 там трих
420 писал историю персидских войн когда
все греки Ну в смысле все греки не все
конечно греки но большая часть Греков а
именно Союз Спарты и Афин были
противостояли вместе нашествию
персидской империи он описывал то время
когда греки вместе сражались против
персов но он застал как минимум первые 5
лет пелопоннесской войны в 431 году до
нашей
в Греции начинается вот это в Греции
начинается огромная война она продлится
сколько там получается 20 с чем-то лет
она закончится в
404 и она закончит классический период в
Греции то есть вот это вот процветание
вот это вот что там просто количество
имён количество людей придумали Трагедию
придумали комедию придумали политику
придумали демократию она сгорит в огне
пелопонес войны в которой греки будут
Руби против друга Афинский союз будет
сражаться против спартанского
пелопоннесской самой персидской империи потому что у спартанцев с флотом всегда
были проблемы Персия обеспечит Спарте
флот и спустя сколько мы говорим 50 лет
спустя полвека после тех событий о
которых пишет геродот он-то пишет ещё
историю но в конце своей жизни он
застаёт эпоху когда на деньги персидской
империи Спарта оккупирует Афины приходит
ставит там гоплитов и начинает просто
рулить всем Ну начинает доминировать
Грецией Но это делается на деньги и флот
персидской империи он об этом никогда
ничего не высказывает об этом он сам не
говорит поэтому мы можем только
догадываться как ему было опять же он в
это время вообще чилит в фурх он живёт
вот там вот ну здесь они Рой подписаны
рий он вообще чилит в Италии в южной
Италии тепло хорошо то что это Контра
это интересно Като отголоски например он
в какой-то момент описывая
греко-персидские войны он говорит что я
знаю что я сейчас напишу что-то на что у
многих вызовет зависть и злость и много
плохих чувств то есть он такой даёт
дисклеймер даже
древнегреческий но говорит по моему
мнению если бы Афины не выступили против
Дария а потом
против Греция
бы свободной и сегодня не существовала
бы Как свободно она бы пала говорит я
знаю что это всех спровоцирует очевидно
в его момент уже все ненавидят Афины
потому что вообще причина пелопоннесской
войны потому что после победы над
персией в тех Войнах о которых пишет
геродот Афины раздулись основали то что
мы сегодня называем афинской
империей когда формально это конечно
Союз всех-всех всех полисов греческих Да
но Казна например находится под охраной
афинского флота
Ну короче То есть это союз Но скажем так
явно в пользу Афин и Афины которые
когда-то считались Спасителя Греции
потому что Соломин без афинского флота
никогда бы не был бы выигран там и так
далее и Афины вывезли на себе основную
тяжесть потому что на их территориях шли
войны их флот их Солдаты в первую
очередь несли самые большие потери и так
далее но видимо во времена геродота это
уже было что-то за
чтоб вспоминать то есть он говорит
ребята я пишу об
истории сейчас наверное вы все
ненавидите Афины но ребята полвека назад
Они затащили катку и поэтому какие-то
какие-то следы пелопоннесской войны в
том о чём он пишет уже проскакивают но
всё-таки он концентрируется не на этом
возможно кто-то спросит к чему здесь
Египет А это очень интересно опять же
он не знает что он пишет историю что это
какой-то научный труд в котором будут
выкладки там или ещё что-то он пишет Вот
абсолютно в духе логограф
которые писали обо всём на свете просто
обо всём О чём знают о мире и так далее
поэтому когда он пишет Например с чего
надо начать греко-персидские войны как
он себе это понимает Ну как минимум с
того Откуда взялась персидская Империя и
он описывает завоевание
вели как мидия пала перед персами и вс
остальное Но каждый раз когда он
описывает куда расширяется персидская
Империя вот эта вот огромная Давай её
покажем Да вот эта вот огромная Империя
которая вот там за 100 лет там
расползлись
е раз вся вторая книга евтерпа начинается с того что а вообще-то персы
при комбис завоевали Египет Ну наверное
нужно рассказать что такое Египет и Дух
самая большая вообще из всех его там
девяти томов целый Том посвящён египту
потому что он просто
вбункере талант никто не спорил он писал хорошо интересно и так далее И вот он
говорит что персы завоевали Египет А А я
кстати там был и могу вот что об этом
сказать и тут дух про Нил про
гиппопотамов про жрецов про богов про
праздники короче как они стригутся что
они там просто выкладывает Ну такой вот
как сказать Пласт информации Да он нечто
он похожее сделает со скифами потому что
он будет описывать что А вот ещё эта
империя в четвёртой книге он будет
писать что вот а ещё они вот дари воевал
со скифами и ходил походами на скифию а
скифы - это короче там людоеды
андрофарм не так много как про Египет во-вторых наверное Самое главное он в
скифии был только в ольвии а Ольвия -
это всё-таки греческий город То есть он
приехал в греческий город который в
Северном причерноморье
был и он не видел тех земель о которых
он писал Ну то есть полные произведения
его сохранились Да и поэтому он отец
истории поэтому Цицерон потом римлянин
назовёт его отцом истории во многом это
поэтому это самый древний писатель от
которого до нас остались Мы точно знаем
что гате милецкий писал До него Но от
гате ничего не осталось только цитаты и
короткие указания из других там текстов
и так далее история сохранилась в полном
объёме мы не знаем это всё что он хотел
написать Или он умер раньше мы можем
спорить о том Вот например Египет Египет
настолько отличается от всей его истории
остальной которая Ну тоже в основном
концентрируется на конфликтах на ещё
чём-то а Египет - это просто такой как
будто бы тревел блог он прямо плывёт по
египту Верхнее течение и описывает мы
остановились в гелиополь здесь вот
так-то мы там в мемфисе здесь вот так-то
а в гелиополь жрецы рассказывают
интереснее чем жрецы в мемфисе А
например вот вот тут в элефан Я короче
видел эфиопов а там ещё ну то есть это
реально тревел блок он сильно отличается
от его
подхода в остальных вещах опять же по
скифе не так интересно потому что он сам
скифию не ездил и он описывал с чужих
слов и поэтому там
больше
трешака как и в Индии Да он не был в
Индии поэтому когда он рассказывает что
какие-нибудь муравьи стерегут золото в
Индии и поэтому торговцам надо брать
двух
приезжаешь хватаешь золота вообще в
Индии он говорит золото валяется просто
на земле вот ну это ж ему торговцы
рассказывали торговцам же цену набить
надо Как как тяжело это всё говорит
приезжаю приезжаешь бросаешь короче это
на одном коне начинаешь за тобой
кидаются муравьи огромные размером Там с
человека такие Мега муравьи которые
охраняют это золото Вот они за тобой
короче кидаются Ты должен от них убегать
и одну лошадку оставить им на
съедение взрывают эту лошадку А ты в
этот момент с их золотом короче
укатывают
что он в Египте не описывает каких-то стрёмный описывает он говорит вот есть
птица
Феникс Ну он перечисляет какие здесь
есть животные там змеи там е какие-то
Феникс есть там крокодилы
но он хотя бы упоминает говорит я сам
Феникса не видел говорит Феникс
прилетает раз в 500 лет как мне сказали
Я говорит видел только изображение и
говорит честно говоря описание кажется
мне лично неправдоподобные и за это я
супер Люблю геродота понимаете очень
легко говорить что геродот писал Про
муравьёв которые стерегут золото хахаха
какой
выдумщик мне очень Рави то кажется его
нужно ценить за то что он и не говорит
что так всё и было он же ведёт
расследование Он собирает Улики и он
говорит что А вот там-то мне рассказали
то-то А я передаю как оно есть он не
стесняется говорить например Откуда
берётся Нил он приводит там четыре
версии и они все друг другу противоречат
но он говорит что вот эти говорят так-то
А вот эти говорят так-то а потом говорит
А я лично считаю то есть иногда он даже
говорит собственное мнение то что не ему
рассказали говорит А я лично считаю что
дела стоят вот так-то я буду приводить
сегодня примеры Когда мы будем более
подробно текст читать это супер
интересно это супер классно потому что
он сохраняет какие-то вещи которые до
нас бы не дошли и для меня это в первую
очередь геродот формирует представление
о том как думали люди в его время как
они воспринимали мир кто-то вы спрашивал
откуда деньги а что это за
путешественник такой откуда у него
деньги про часть денег мы можем
догадываться про часть денег мы знаем
точно про что мы знаем Точно он делал
публичные рассказы о своих путешествиях
вот эти тревел блоги особенно в плане
Египта или скифии он приходил там в
Афины там на агору и гражданам уважаемым
людям начинал рассказывать как живут
там-то Как живут там-то Поэтому у него
очень большой уклон в всё-таки ели в
литературную обработку Например почему
что не историчного у геродота он везде
обсуждает для него любые события
являются исключительно действиями
людей героев или
богов естественно геродоту неизвестный
какой-нибудь макроэкономический анализ
или ещё чего-то то есть когда он
объясняет Почему комбис вторгся в Египет
не потому что там нужно нужны были там
египетский хлеб или золото или е что-то
Нет конечно потому что бедный советник
значит я даже я прямо сейчас приведу эту
историю Я наверное первая Cool Story Да
на сегодня по геродоту Дело в том что у
камбиса болели глаза и ему нужен был
врач а самые лучшие врачи были в Египте
и он царя а масиса египетского фараона
попросил Это я так понимаю это Ах Мос
скорее всего или Амос И вот он царя амас
значит попросил прислать ему врача и ему
прислали лучшего врача из Египта и этот
Врач был страшно этим недоволен он был
лучшим врачом в Египте он там жил
прекрасно а его заслали в какие-то сузы
в какой-то Иран Я вообще кто что я тут
забыл ни за что ни про что жил себе
прекрасно имел карьеру имел
профессиональное там признание и так
далее
и он решил фараону отомстить и он стал на ухо шептать царю А так как его за то
что он был хорошим врачом его уважали он
стал рассказывать короче историю что
говорит А ты знаешь что дочка фараона
это самая красивая девушка на
земле такая
дочка должна быть в твоём гореме А если
он те откажет Ну так значит это кол
который Как говорит геродот он боялся
персов он знал что Персия - это
могущественная страна а Масис задумался
ему было очень жалко отдавать свою
дочку Тем более что опять же я сейчас
практически цитирую геродота он был
уверен что она не станет царицей а будет
всего лишь наложницей то есть понимаешь
да может быть как царицу он бы её ещё
отдал А как наложницу нет ниже
достоинства и поэтому египтяне сделали
следующее это царь амас
Фараон он своего предшественника убил и
он пришёл к власти с помощью
государственного
переворота и от семьи предшественника
осталась старая семья и там осталась
дочка предыдущего фараона и он дочку
предыдущего фараона одел по-царски
снабдил
преданным одел Там просто как Фараон суу
и отправил в персию вместо своей
дочки и когда комбис её встретил говорит
слушай действительно Какая ты красавица
Бат передавай Спасибо что такую
устроил А эта женщина взяла и сдала
египтян говорит знаешь что царь камбис
никакая я не дочка амасия дочка человека
которого Он убил и к тебе
заслав вот тутто
комбис понял что его разводят воспылал
гневом собрал армию и пошл крушить
Египет за то что египтяне его обманули
Он хотел себе всего лишь дочку а его
решили выставить за вообще какого-то
лоха вот понимаете мотивация для начала
войны по геродоту он делает небольшую
пометку что так рассказывают Персия А
вот египтяне говорит рассказывают
по-другому египтяне говорят что он напал
исключительно из зависти потому что тоже
задействована Наложница египетская но он
говорит что египтяне мне рассказываю
что была египетская Наложница всего лишь
Наложница не царевна но она была такая
красивая и она была не у камбиса а у
Дария и она была такая красивая что мать
камбиса когда он был
маленький она ему жаловалась всё время
говорит царь только свою египтян любит
только свою египтян кружит она короче
голимая Наложница я его законная колева
а он ко мне вообще не заходит Никогда он
на меня даже не смотрит и она всё
плакала плакала и комбис когда был Ещё
маленьким он ещё не был царём он слушал
свою маму ему было так жалко и он не
из-за этого возненавидел в принципе всех
египтян вот из-за зависти Да и сказал
что мама когда и Он пообещал своей маме
что когда я вырасту я этот Египет перет
с ног до головы и выверну наизнанку и
когда вырос он реально так и сделал и
даёт пометку что А вот так вот
рассказывают египтяне да то есть это то
что у историков всегда вызывало ещ в
античности плутарх когда-то при Риме
другой греческий историк плутарх будет
писать о вреде геродота но плутарх уже
будет писать в римские времена когда
история уже будет вполне установившийся
с канонами Что можно делать в истории
что нельзя как надо описывать войны и
какие у них бывают причины геродот
пишет в другую эпоху 5 век до нашей эры
он ещё во многом полагается на устную
традицию Представьте Когда вы пишете
устную традицию И вам можно полагаться
только на то что люди пересказывают
причём Так делают все да письменность в
Греции есть но кстати говоря очень
многие мудрые люди философы и так далее
В этот момент в классическую эпоху в
Греции как раз рассуждают о том что мы
вообще-то
похерить и в свои пергаме и только пялит держит свою шкурку пергаментную и только
смотрит на свои буковки они перестали
запоминать они не думают совершенно
своей головой Они думают что А если мне
надо что-то запомнить я это просто
запишу на бумажке и потом прочитаю То
есть у них просто мозги уже не работают
понимаешь и поэтому было а а в наше
время да мы Илиаду на память знали мы
там тысячи строк геомет
читали Вот это были мозги в наше ВМ и
геродот пишет как раз в эту эпоху когда
литература уже появилась то есть первая
вообще
проза она появляется примерно в этом же
веке может быть под конец предыдущего Ну
то есть прозе ещё 100 лет в обед нету
когда пишет геродот до этого люди в
основном пересказывать устно и
естественно если тебе устно нужно
пересказывать огромны огромные пласты
огромные истории Они конечно все
стихотворные когда у тебя есть КТУ ритм
текста для этого у тебя многое должно
быть в рифму потому что тебе нужно
запомнить огромные огромные истории
кстати говоря из-за этого они лучше
сохранились потому что тебе сложнее на
свой лад пересказать историю если она
перестала рифмовать например из-за этого
эти истории устные Предания они
сохраняются гораздо дольше Ну и как
сейчас считается Да что Гомер не
придумал эпос он был просто одним из
людей который наследовал традиции
столетний много столетний которая просто
пересказывал пересказывал пересказывал
пересказывал
пересказывал Извините мы древнеиндийские
тексты знаем по такой же системе
какие-нибудь Веды которые были
записаны на 1500 лет позже чем они были
сочине Это пример того же самого А все
уже хорошо читали и писали в это время
Ну что значит все когда мы говорим про
Грецию у нас вообще есть проблема всех
граждане Да были высоко образованные и
так далее но граждане составляли
меньшинство населения особенно Афин
большинство населения были метеки и рабы
потом женщины женщины полностью
исключены хоть какие хоть хоть она дочка
гражданина хоть [\h__\h] хоть течка в
любом случае ей запрещено участвовать в
политической жизни женщины исключены
полностью
из Ну особенно из Афин в Спарте у них
были какие-то Вещи которые для афинян
конечно оказались абсолютно дикар скими
например
когда есть значит есть запись там
табличка которая чествует Победителей в
Олимпиаде и там этот был дрифт на
колесницах и его выиграли спартанцы и
там отдельно написано благодарность
команде и благодарность женщине которая
проспорила танс и так далее но для афинян это конечно абсурд Какая ещё
женщина тем более в контексте
олимпийских Олимпийские игры - это
соревнования красивых мускулистых
мужчин которые должны вот так вот
Собираться вместе обсуждать политические
дела вести войну это дело граждан это
дело мощных красивых мускулистых мужчин
а женщин здесь как бы совершенно вообще
идеал конечно Афинский был что женщина
Вообще должна сидеть дома У нас есть
философские трактаты которые говорит о
том что идеал женщины - Это та которую
не видит дневной свет вообще то есть она
исключительно сидит в четырёх стенах и
вообще вообще не имеет никакого контакта
кроме как с мужем и детьми Но это идеал
из практических записей мы знаем конечно
что они выходили всё-таки из дома и
общались и так далее но это не значит
что не было других ожиданий Так что Что
значит все там насчёт всех были ли все
образованы обсуждали ли все эти истории
стори и всё остальное нет были исключены
все женщины и все не граждане с другой
стороны это тоже важно да потому что это
ВС даёт контекст Мне кажется эпохи в
которой писал геродот Ну мне кажется это
не лишнее Мне кажется опять же на мой
взгляд это всё даёт больше пищи больше
интереса это тоже делает эпоху живой это
время когда от нас даже музыкальные
дошли вы кстати видели это вообще на
тубе опять же мы немножко
отклонять это не попадёт но греки пишут
в замет и ставят значки буквами которые
обозначают но
не все ноты сохранились Но вот Из
аристофана лягушек у нас осталось То
есть когда геродот плавает в Египет или
в Чёрное море или ещё куда-то он слушает
Примерно вот такое
[музыка] музло это комедия
аристофана
лягушки меди вообще не о лягушках Они
вообще тут при ЧМ это просто Г внутри
комедии Коди вообще о том что нечего
посмотреть все великие драматурги умерли
эсхил умер эпид умер И поэтому Дионис у
Богу нечего послушать он хочет
нормальную Трагедию посмотреть а они все
умерли и ему чтобы послушать нормальную
Трагедию приходится путешествовать в
подземный ми
и этих умерших Люде
он прибывает загробный мир и
обнаруживает Ну Аид Да и обнаруживает
что эти драматурги и даже Аиде выясняют
кто из них круче то есть они всю жизнь
парились Ну и в этом типа и комедия
вообще-то обстоит это вообще-то комедия
аристофана Да комедия состоит как раз в
том что даже в загоном мире они не могут
успокоиться и выяснять кто из них круче
так вот в середине этой комедии есть
период когда Дионис для путешествия АИТ
Он же должен пересечь Стикс и он там с
роном разговаривает и так далее и он
гребёт по КСУ на лодке и ему надо очень
быстро пересечь реку потому что ну он
хоть и Бог Ну страшно
же а он всё время слышит Квака лягушек
проклятых которые своим брес коакс коакс
брес коакс коакс они вот это вот ну
знаешь как лягушки кваки они его сбивают
с ритма и он злится и поэтому вот эти
вот сбивания темпа это когда он злится а
сам основной Темп этой песни - это как
раз Квака лягушек и поэтому маленькому
моменту там в три строчки названо в всё
произведение опять же дух
эпохи слышишь [музыка]
да геродот много и хорошо пишет о Египте
Да вообще геродота называли плохим
греком
современники и у него было
прозвище ро то есть мы бы по-нашему
варваро проклятый во многом из-за того
что он как раз не у него Маловато
презрение к
варварам Особенно к персам и египтянам
он о них пишет как о людях и по тем
временам это считалось довольно странным
Ты что варваров что ли любишь да Опять
же в тот момент не забываем что Варвары
- это не Дикари Варвары это все кто не
горят по-гречески опять же в этом смысле
геродот наверное нормальный Грек
неплохой потому что он ни одного языка
не знал кроме греческого и везде он
конечно был вынужден полагаться на своих
переводчиков и вот он говорит что персы
завоевали Египет А в Египте я бывал и
вот что там
видал и дальше он начинает
Что начинает он с географии говорит что
вот он когда вы приплывает вы приплывает
в Дельту Нила ещ раз Мы точно не знаем
Дату когда он посетил Но это точно
период персидского владычества
100% тут ошибиться
сложно значит Ну примерно
450 44е до нашей эры вообще первое С
чего он начинает рассказ о Египте о том
что Египет - это Нил и Нил полностью от
и до вся Дельта раньше была под водой и
это был просто залив потому что ВС здесь
занесено илом Нил наносит ил и нос он
говорит что они настолько большие что
они выдаются даже ещё в море и он
приводит пример мы когда
подплывали то мы забрасывали лот Ну он
же очевидно с какими-то торговцами плыл
лот - это я напомню измерительный
инструмент собственно для измерения
глубины и они забросили лот и он показал
глубину 11 оргий [\h__\h] - это метр 77 да
2м при короче грубо говоря 20м глубины
показал не глубины он показал что нам
лот показал мы грязь потом посмотрели 20
ме ила только в море мы ещё даже не
подплыли в Египет орги - это
расстояние между кончиками пальцев
взрослого мужчины когда когда он
расставит руку руки в стороны Ну то есть
грубо говоря размах крыльев
человека это вот [\h__\h] Ну и понятно что
там немножко плавающий получится размер
Нон описывает
от побережья вглубь страны вплоть до
гелиополь Египет
широк низок и полностью сформирован
нилом Ну собственно сама Дельта это же
греческое слово потому что форма вам
ничего не напоминает она напоминает
букву Дельта греческого алфавита вообще
откуда берёт начало Нил и почему
разливается Очень интересно он говорит я
спрашивал у жрецов
если кто-то немножко озадачен просто
греки реально верили в то что мы все
молимся одним и тем же богам Просто у
нас у всех немножко разные имена А так
это одни и те же боги поэтому когда он
говорит что почему-то египтяне считают
что загробным миром правят Деметра и
Дионис он имеет в виду конечно же и сиду
и Осириса поэтому храм Птаха в мемфисе
собственно купта храм Птаха
Откуда происходит греческое слово для
всей страны а именно слово Египет Египет
- это искажённая
купта дом или храм Птаха который
по-гречески был гефестом и оттуда вся
страна у них называется ну потому что
Мемфис был столицей Египта долгое время
и Поэтому собственно мы всю страну
по-гречески называем сегодня Египет сами
египтяне называли страну томет или ещё
как-нибудь Но точно не Египта слово
Египет греческого происхождения и он
говорит что вот жрецы Гефеста мне
рассказали откуда берёт начало Нил но
мне так смешно потому что он добавляет
говорит но по-моему они
шутили значит жрецы Гефеста мне
рассказали что далеко-далеко на
юге стоят там в пустынных землях стоят
две горы кроф и Мофи и между ними из
земли БТ источник бесконечной глубины
оттуда начинается Нил он говорит что
царь Псах и это просто невероятно
послушайте половину стори которые о
Египте пересказывает геродот начинается
со слов царь
Псах Я не знаю в чём прикол но почему-то
большинство кулстори там он говорит что
египтяне до царя
псами
считали что они самые древние Да
пожалуйста пожалуйста тих
Какой народ на земле самый древний
поэтому он взял Несколько детей забрал
их там у семей от взрослых от всего
отдал их на воспитание пастуху запретил
любым людям к ним приближаться чтобы
дети никогда не слышали ни одного языка
на земле но дети же рано или поздно
учатся говорить И вот язык на котором
они начнут говорить Значит и есть самый
древний первый язык на
Земле люди этого народа самые древние
люди на Земле он их отправил значит вот
так он там их воспитывал там 2 года или
сколько они не слышали человеческой речи
и потом пастух доложил что он как-то
пришёл домой он их долго не кормил А
дети к нему подпол заю и говорят бе кос
бе кос стали узнавать что это за слово
бекона что по фригийский
- это население
дети погис стали просить хлеба значит
царь тих установил что фригийский язык
самый древни на земле А фриги первые
люди Ну вот вот такая ри
вторая говорит что сах решил выяснить
Какой глубины исток Нила вот тот самый
источник из которого там горы кроф и
Мофи из которых там
200 оргий 1000 оргий Ну типа свили самый длинный канат вообще на земле вели всей
страной для того чтобы измерить и
бросить
Мегалот и замерить глубину и говорит
сколько не опускали так и не смогли
замерить глубину Потому что так и не
обнаружили что там есть
глубина дальше опять же невозможно не
ценить геродота за эти отклонения
геродот Холмс начинает говорить что
по-моему
Они здесь
ошибаются опять же вот тут вот начинает
делать историю что мы сказали это как
расследование он говорит Дело в том что
я же плавал с этими с торговцами и они
говорят что глубину там
больше там 30-40 метров замерить лотом
нереально потому что подводные течения
ты не чувствуешь когда он касается дна
Ты когда там расстояние становится
большое Ты не можешь понять когда он
коснулся дна плюс есть подводные течения
подводные водовороты и он там просто
полощется и так и не может коснуться дна
и так далее И говорит по-моему если эта
история Правда они просто не могли из-за
большой глубины замерить глубину но это
не значит что он типа бесконечный
источник а а логика и вот это конечно в
который раз нас возвращает к тому что
геродот продукт так называемого ионис
Просвещения когда вот особенно в ионии
это было очень популярная точка зрения
попытка всё-таки объяснять природный
явление не богами ни ещё чем-то геродот
говорит что На мой взгляд календарь у
египтян гораздо точнее греческого у них
этот год разделён на 360 Да и потом
добавляют типа маленький месяц на 5 дней
чтобы скорректировать и по-моему это
гораздо лучше чем у эллинов чем у греков
Да потому что не забываем в тот в то
время у Ленов календарь
лунный и он получается плавающий им
приходится раз в три потом Раз в пять
потом раз в 8 лет добавлять ещё один
месяц Посейдон второй и это
заморочек что говорит по-моему египтян проще и лучше он не стесняется признать
что когда египтяне в чём-то хороши но
здесь он говорит они не знают почему у
Нила полово они мне сказали не знаем вот
ну е Он правда овари наверное ему давали
религиозное объяснение но но про
религиозный геродот сразу сказал жрецы
мне рассказывали про разные страны про
разные народы про реки про всё но больше
всего прям я тут чувствую какой-то
небольшой злость говорит но больше всего
жрецы мне рассказывали про богов и
пересказывать я это не
есть разные объяснения говорит вот гекатей утверждает что Нил вытекает из
океана и что есть такая речка океан
которая лыва ет все все значит
континенты по кругу но говорит Какой ещё
океан кто-то видел этот океан говорит
мне это кажется сомнительным ИТ пишет
Говорит по-моему океан вообще
придумал потому что это прикольная
концепция для его сочинени А все
подхватили потому что Ну красиво звучит
река океан которая отплывает всех вокруг
вот говорит поэтому Утверждение что Нил
там вытекает из океана говорит Я считаю
Вообще необоснованным и вообще по-моему
по-моему океан Гомер придумал второе он
говорит фалес милецкий высказывал
предположение что воду Нила гонят ветра
есть сильные ветра и они настолько
сильные что вода как бы
вот туда на юг На юг На юг А потом когда
ветра перестают дуть вода освобождается
и огромным потоком всё наводят говорит в
это я тоже не верю потому
что ветра есть везде А что тогда только
Нил такое делает Тоже Обрати внимание
это именно что история это именно что
расследование Да в том смысле о котором
мы сказали в самом начале стрима он
вс-таки пытается применить какую-то
логику пытается оспо пытается то есть
Интересно как геродот с этим
взаимодействует Говорит есть самое самое
сумасшедшее предположение оно говорит
оно вроде бы самое логичное но говорит
оно самое неправдиво я тоже его сейчас
разобью просто как дешёвку это
высказывал анаксагор и скла замен где-то
там в горах далеко на юге тает снег и из
этого снега
значит что там вот когда солнце оно туда
уходит это ж юг туда уходит солнце оно
приливает там снег этот снег стекает с
гор и поэтому Нила короче
наводнение это говорит полная фигня и
дальше Извините я немножко
поци всякому кто вообще в состоянии
судить о таких предметах представляется
невероятным чтобы разлив Нила происходил
от таяние снегов решающий довод против
этого знойные ветра дующие из этих стран
в этой земле не бывает дождей и она не
покрывается льдом люди там чёрные от
действия зноя а Журавли спасаясь от
скифских холодов прилетают в эти места
на зимовку если бы в земле откуда течёт
Нил было бы хоть немножко снега Зачем бы
туда летали Журавли
зимой Послушай вот чему не откажешь это тому что человек старается последователь
короче грубо говоря Подводя итог он
говорит что не могут та снега потому что
вы вообще были на юге там жара Пустыня и
чёрные люди ходят от солнца там так
жарко какой снег Как там может Тая сне
Откуда Там снег во больные что ли Но
сегодня мы знаем что в уганде есть
например горы рувен сори в которых
реально выпадают осадки в виде снега
потому что это высокие горы и там
массово выпадает сне
и попадает в белый Нил в один из истоков
Нила Да это не главный исток Нила Да это
всего лишь
20% будущих вод этого да не только из
снега дожди Не обязательно но в этом
оказывается есть хоть какая-то мысль и
благодаря геродоту благодаря тому что он
говорит я в это не верю говорит по-моему
бред И даже опровергает но он приводит
эту теорию и благодаря ГТУ мы знаем что
уже в его время
сй будет тать и так далее похожую тему он провер с
финикийцами он будет говорить что по
поручению фараона нехо некие финикийцы
якобы обогнули Ливию Ну он всю Африку
называет ливией он говорит что это
невозможно и они скорее всего ну говорит
Как это рассказывают египтяне что нехо
припал финикийцев облы они из Красного
моря выплыли Давай на карте покажем
выплыли из Красного моря поплыли на юг и
каждый раз когда им надо было
остановиться они выходили сажали
растения пережидали ждали урожай
собирали урожай ели пополняли все
припасы И отплывали дальше И вот этот
флот несколько лет
отплывали но в итоге приплыл изза
гераклом что для египтян это Северное море
они короче вернулись и таким образом
оплыли всю Ливию опять же Ливию греки
Ливии Африку всю называли говорит
по-моему они честно говоря проверяют
потому что они утверждают что на
обратном пути у них солнце было с правой
стороны он говорит невозможно Любой кто
вообще путешествовал знает что
невозможно чтоб выплыли навер А у вас
сон было по правую руку
прибираю опять же сегодня мы знаем что геродот не мог знать об Экваторе и что
когда ты пересекаешь Экватор у тебя
меняется навигация и в Южном полушарии
когда они повернули и плыли Если бы Если
бы это было реально И если бы они так
плыли то действительно у них солнце при
движении на север могло быть по правую
руку это доказывает финит
довод в пользу чего и Об этом я на стриме По последнему египту даже
упоминал что есть подозрение что такое
могло случиться Особенно если они
отплывали несколько лет с остановками
урожаями и всем
остальным Но более того он идёт дальше и
говорит что у меня есть и своя теория
Откуда это всё берётся как известно
ветра гоняют по небу солнце а Солнце как
известно притягивает к себе воду и
поэтому ког отгоняют солнце далеко на юг
оно забирает с собой притянуть воды
Зачем солнце притягивает воду потому что
ей нужна вода для еды поэтому употребив
часть этой воды в пищу солнце остаток
сбрасывает где-то на юге и эта вода
опять несётся несётся на север в
Средиземное море по Нилу и так
образовывается вся страна говорит Вот
это по моему мнению говорит это самое
логичное Почему могут быть разливы Нила
вот он говорит что вообще египтяне они
молодцы потому что они очень древние они
были первыми первым народом которые
открыли очень много вещей Они открыли
правильный календарь Они
открыли многие вещи в медицине они
первыми узнали имена богов настоящие и
придумали возводить им алтари статуи и
храмы то есть грубо говоря египтяне
первые кто научился молиться богам и
опять же Ну помоему это прекрасное
сведение понима
это явление одного порядка это вот
мышление и сознание того времени ты
открываешь законы природы А что такое
законы природы ты вот придумал что в
году 12 месяцев и 365 дней ты открыл это
ты вдруг открыл что если там поковырять
глазик он станет выглядеть лучше Если
повезёт видеть лучше Да и ты вдруг
открыл что если произнести вот такое
заклинание и написать Вот такой иероглиф
Бог даст тебе разлив Нила оказывается
если зарезать свинью и выпотрошить её на
алтарь у тебя лучше вырастет пшеница и
он тоже это воспринимает что это как
законы природы которые существовали
всегда изначально просто египтяне были
первыми кто это открыл как некий закон
то есть для него всё-таки боги - это
такая вот часть природы Это перемешанная
нечто с природой опять же он он честно
говорит что сам я Доплыл до острова
элефантина я буду описывать дальше то
что я слышал только со слухов и с
расспросов людей которые плавали дальше
поэтому Египет он до верхнего течения до
первого порога по сути он объяснил что
там начинаются пороги и надо барку по
реке обвязывать канатами и тащить как
быка Ну короче как Бурлаки Да надо
тащить и поэтому там надо 40 дней идти
пешком и поэтому говорит я дальше не
стал путешествовать потому что ходить
пешком там 40 дней где-то там это самое
не слишком много говорит поэтому к
сожалению то что дальше Я буду
рассказывать не со своих слов когда
заканчиваются пороги Можно опять сесть
на лодку плыть ещё 12 дней и приплывает
в РОЕ в страну эфиопов
РОЕ - это он пишет столица всех эфиопов
эфиопы молятся Только двум богам Зевсу и
дионисупак обсуждали на последнем стриме действительно шиткино бийские цари
действительно у них культ Амона был
главным культом и так далее То есть мы
это даже можем как-то подтвердить если
плыть ещё столько же сколько от
элефантина до Мирой то попадёшь в земли
народа а смах то есть земли переселенцев
число этого народа
240.000 и здесь я вам расскажу как они
туда попали кто угадает какая фраза идёт
дальше
правильно при царе псами
тихе эти Солдаты несли стражу на Южных
границах страны они Нели несли стражу 3
года но их никто так и не сменил Они
устали и хотели уйти на покой и решили
отложится от
Египта когда они решили отложится царь
взмолился
тогда главный из воинов показал на свой фалос и сказал У меня есть это а жёны
найдутся и детей я себе тоже новых
сделаю и с тех пор поселились они в
стране эфиопов и те стали более
культурными эфиопский царь сказал им
согнать взбунтовавшихся племя против
него с места и поселиться вместо этого
племени и с тех пор живут они там смотри
как интересно ведь находки показывают
много египетской
культуры в нубии и одна из причин почему
нубия возвысились после падения нового
царства в Египте то есть после коллапса
бронзового века одна из теорий как раз и
состоит в том что по крайней
мере администрация египетская какое-то
время ещё существовала после распада
Египта существовала сама по себе там и
Ну потому что опять же росписи супер
египетские Они использовали писали
по-египетски и так далее говорит В итоге
если 4 месяца плыть вверх по Нилу то ты
приплывает течёт с запада на восток А
что дальше не знает никто потому что
людей там нет из-за большого зноя из-за
жары Но что я могу сказать Он говорит
дальше по этому поводу и Это просто
удивительно самое удивительное в
описании по крайней мере относительно
Нила это он вс-таки пытается понять
Откуда же Нил происходит и дальше он
даёт значит следующую историю
пересказывает говорит что но я
разговаривал с
керен опять же с кем из Рен кирена - это
греческая колония в
Африке опять же Это у геродота
встречается повсеместно он например
может сза коринфяне говорят и дальше
какая-нибудь такая телега на полни
е коринфяне они все вместе говорят
понятно что он разговаривает с кем-то Но
это его стандарт най оборот что
коринфяне или там вот он говорит что
ренц
говорят значит что когда они были в
храме у прора про оракула у пророка или
оракула когда они были у оракула Амона
то встретили там царя
арха вообще следите за этим блокчейном
блин какая шли к оракулу у оракула
встретили царя другого народа а царь
другого народа рассказал им что у него в
гостях были послы ещё одного народа на
самонов из сирта Сегодня мы можем
сказать что НАСА моны Это вот те кто
живут вот тут вот южнее и Это скорее
всего предки современных туарегов Это
скорее всего предки современных вот
кочевников североафриканских берберов
грубо говоря и он говорит что у него
были послы на самонов и они рассказали
следующую историю были у них у этих на
самонов Отважные молодые люди сыновья
вождей и Вот выбрали они по жребию
пятерых совершить путешествие по пустыне
с целью проникнуть как можно дальше и
увидеть больше всех людей когда-либо
видевших
земли Пошли они на юг в страну зверей э
Земля Песчаная безводная и безлюдная
многой
они в пустыне как вдруг снова встретили
деревья и когда Они пытались с этих
деревьев собрать плоды их окружили
маленькие люди и увели с собой понять
друг друга не могли ни на само ни
маленькие люди ни проводники на
самонов юношей долго вели через болото и
доставили в город где все люди и даже
вожди Были очень маленькие и
чёрные мимо города течёт огромная река и
течёт она с запада на восток и в ней
лежат крокодилы царь это арх считает и я
с ним согласен что это и есть Нил А в
стране в той все Волшебники и юношам
никто ничего не сделал и они
благополучно вернулись назад геродот
Холмс здесь делает Вывод что та река
которую они там
с запада на восток Это скорее всего
икла подожди А что и какие-то маленькие
чные люди вы представьте себе
возможность что то что мы обсуждаем 2500
лет
назад может быть реальным описанием
людей которые вышли откуда-то отсюда
пересекли
пустыню попали в долину
нигера встретили
натуральных отдельных пигмеев тьфу пигмеев
которые Да сейчас они живут чуть-чуть
южнее Но в то время Они могли жить в
принципе и в долине нигера вполне даже
сама Мысль о том что такое могло быть
возможным и что у нас есть 2500 лет
назад свидетельство о том что люди
ходили тусовались с пигмеями меня лично
очень сильно вдохновляет и более того у
него же он же он же он же геродот Холмс
Поэтому у него были свои соображения
говорит ему мнению Нил в этом отношении
похож на реку истр то есть мы знаем что
это Дунай греки истм называли Дунай
говорит Дунай течёт в Европе и де и
говорит течёт Правда он он конечно Гонит
он говорит что Дунай начинается рядом с
гераклом столпами в пинах то есть в
Испании рядом с
гибралтара возможно О тут путает
несколько речек допустим но говорит что
в стране кельтов
в пинах начинается истр течёт через всю
Европу и делит её пополам и вот точно
так же Нил скорее всего начинается вот
там вот где были вот эти НАСА моны и
делят Ливию то есть Африку пополам он
считает что это логично вообще
представление о
том есть такая статья называется
по-английски ну типа психологическая
карта геродота психологическая карта
мира по геродоту или что и там
действительно отражено что у геродота
реально была был пунктик на том что в
мире должны быть зеркальные симметричные
законы например геродот описывает Что за
страной скифов ещё севернее живут
гиперборейцы то есть типа супер северные
ну геродот говорит что Ну раз есть
гиперборейцы должны же быть и гипер Нате
Ну то есть супер южане раз есть
суперсвет должны же быть и супер южане и
так далее поэтому
когда Европу делят пополам истр значит
Ливию должен пополам делить Нил по его
представлением Ливия то есть вся Африка
и вся Азия по размеру примерно как одна
Европа опять же это логично Почему
говорит финикийцы рассказывали что они
обогнули полностью Африку значит был
какой-то там рассказ калат или кого-то
то есть каких-то ну эти индийские эфиопы
то есть видимо чернокожие индийцы то
есть какие-то дравиды которые якобы там
оплыли Индию или что-то ещё говорят я
никогда не слышал чтобы кто-то даже
предположил что можно
оплывших какие-то сведения о китайцах нет Ноль
вообще нет никакого представление в это
время Ну даже тут даже в Европе Вот
видишь тут написано
андрофобия
людоеды То есть у них тоже как ты видишь
было довольно слабое представление Что
там на севере то есть там идут какие-то
скифы скифы скифы А дальше там ну просто
на самом севере там вообще какие-то одни
людоеды живут Ну то есть тоже очень
приблизительное представление опять же
если хочешь сопоставить это А как А как
им тогда жилось раз они не знали Ну
смотри мы сейчас имеем представление о
галактике о видимой части Галактики вот
я тебя сейчас в лоб спрошу а что
находится за пределами видимой части
Вселенной какой Галактики Вселенной
конечно ты скажешь справедливо не знаю А
как ты жить можешь Если ты не знаешь Ну
как как-то живу это же вообще хрен знает
где Какая разница это какие-то там
миллионы миллиардов просек Какая мне
разница что там дальше Вот для греков
это было абсолютно точно так же ещё раз
геродот сомневается что океан
существует поэтому для него там какие-то
анфа то что какие-то людоеды Там живут
где-то на севере или там какие-то эти
Кала там в далёком востоке для них это
примерно такого же торговали бронзу аж
здани так торговали но они же не лично
торговали в том-то и прикол Что это была
серия понимаешь какие-нибудь издания
торговали с какими-нибудь Балта а Балты
торговали с какими-нибудь там ищ с
андрофарм а скифами с греками ольвии и у
греков получалось металлы там из
Скандинавии да да Так это было но они
физически там не не путешествовали не
знали что там физически происходит в
этом в этом интерес это же только часть
вообще геродот постоянно у него весь
рассказ о Египте у него усеян
зарисовками о какой-то частной жизни он
очень часто не может даже сам сдержаться
он он там рассказывает о чём-то о чём-то
о чём-то а потом говорит кстати не могу
не заметить и дальше бац какую-то
кулстори Слушай да ты только что
рассказывал про течение Нила откуда он
там идёт а туд говорит а кстати Греции
мужчины мочатся стоя а женщины сидя а в
Египте наоборот мужчины мочатся сидя а
женщины стоя и дальше погнал про что-то
рассказать это Это просто непередаваемый
стиль понимаешь и действительно наверное
с точки зрения Опять же фукидида
ксенофонта типа и так далее наверное Вот
таких могучих историков которые писали
сразу после геродота и которые не
включали подобные па Саши даже близко в
то о чём они писали можно понять что
наверное они считали делом несерьёзный
Там и так далее
и Да с современной историей очень часто
такие оговорки они кажутся что они
соответствуют греческим представлением о
том что так как у греков это нормально А
например в Египте всё наоборот всё не
как у людей то есть он говорит например
в Египте женщины ходят на рынок и
торгуют А мужчины сидят дома и ткут
опять же Казалось бы ну и что А тебе-то
какое дело а вот мы обсуждали сегодня
что по греческим представлениям Что
такое женщина ходит на рынок что это она
туда ходит слышишь Женщина должна дома
сидеть а мужчины сидят дома и ткут
качество - это традиционно исключительно
женское занятие для греков поэтому это
тоже показывает что вот а вот в Египет
знаешь это это он не обязательно пишет
то что он сам увидел это он такими
вещами это у нас идёт по категории А В
Египте всё не так или их нравы это тоже
такая штука которая наверное делает
иногда из очерка этнографического она
делает всё-таки больше литературу или
ещё что-то потому что ну вот я просто на
выписывал себе смотри мужчины носят
тяжести на голове а женщины на плечах
греки например
едят дома а нужду выходят справлять на
улицу а египтяне наоборот нужду
справляют дома а едят на улице объясняя
это тем что раз
дело не приличное то надо его справлять
наедине А раз принятие пищи это дело
приличное и пригожее его надо справлять
в компании других людей и открыто
говорит что в Египте ни одна женщина не
может быть жрицей ни одного Бога ни
женского ни мужского А мужчины могут
быть жрецами всех богов слушайте мы
сейчас это знаем что это просто неправда
то есть мы половину прошлого стрима
обсуждали жену Бога Амона Верховная жри
которая была важнее чем все на свете
наверное важнее только Фараон то есть ну
это просто не так или вот он говорит что
А в Египте сыновья не обязаны содержать
своих родителей А дочери обязаны причём
даже против своей
воли когда у греков случается
траур они бреются А когда у египтян
начинается траур они наоборот отпускают
волосы и даже бороду
греки тесто месят руками а глину ногами
а египтяне наоборот тесто ногами а глину
руками греки с животными живут отдельно
а египтяне вместе греки пишут слева
направо а египтяне справа налево причём
и вот тут очень смешное На мой взгляд
замечание причём египтяне утверждают
наоборот что это они пишут слева
направо потому что как мы знаем теперь египтяне писали и слева направо и справа
налево и как угодно и направление
определялось то в В какую сторону
смотрят животные в такую сторону надо и
читать Вот то есть а геродот негодует
говорит Я им говорю что вы пишете справа
налево они мне говорят нет мы пишим
слева направо а ну тоже интересно
говорит греки оставляют свои гениталий
как есть а египтяне обрезают очевидно
предпочитая опрятность красоте
не знаю что он имел в виду А вообще
говорит египтяне народ очень
богобоязненный и очень чистоплотные и
честолюбивые в этом отношении и дальше
геродот отмечает что говорит вы
представляете египтяне моют
посуду они моют посуду причём всю то
есть для него это для него это какая-то
вещь которую надо даже оговорить они
моют посуду причём всю и более того они
стирают одежду
а ещё они все стригутся и боятся вшей и
сами себя постоянно моют жрецы ничего не
тратят на еду им отходит священный хлеб
особенно говядина и гусятина и
виноградное
вино а бобы египтяне
ненавидят понимаешь обо всём на свете
это просто поток сознания он просто
описывает всё подряд что он
видит А я говорит видел как приносить в
жертву быка отрезают быку голову и
говорят что если на египетский народ или
на меня готовится какое-то Проклятие то
пусть это проклятие падёт на голову
этого быка а не на нас и выбрасывают её
в реку и дальше Ну просто замечание Но
если в городе в этот момент торгуют
элены то голову они не выбрасывают а
продают
им Ну ну разве Ну разве это не прекрасное живое описание Это же очень
по-человечески я Понимаешь я за этим
описанием я вижу настоящих
живых
людей зачем же нам выбрасывать голову на
которую мы сослали все проклятия если в
городе торгуют элены а значит можно
продать им что добру пропадать то сами
египтяне голов не
едят и поэтому и вот мне кажется Тут
даже с какой-то обидой ни одна египтянка
не целует Уста потому что он ими голову
ел также египтяне не очень любят есть
коров потому что это Исида Да Исида
единственная богиня которую называет
именем Исида а не греческим всех
остальных он всё время переименовывает
всех То есть он её тоже иногда называет
Деметра но иногда называет Исида а
хатхор которая корова Это Афродита у
него потому гори из кой коров алди
все люди представляют что это алтарь афродите Да ну я думаю что вот сходу ты
бы не сказал бы что перед тобой алтарь
Афродиты говорит что Зевс у них всё
время изображается с
рогами А это мы знаем что это Амон Ра
который реально часто изображался в виде
барана Ну потому что у египтян баран
ассоциировался во-первых с храбростью вы
когда-нибудь барана
видели исключительно Храброе животное и
горит чтот Удивите что говорит египтяне
вообще очень уважают Геракла и когда
Геракл в первый раз увидел Зевса Зевс
прикрывал бараньим руном и Геракл
подумал что Зевс выглядит как баран а
египтяне хорошо знают эту историю потому
что Геракл пишет геродот Геракл
вообще-то Сам же египтянин был если вы
вдруг не знали Дело в том что говорит
оба его родителя амфитрион и алкмена
родом из Египта и имя Геракл самой
Египет до сих пор непонятно что он
вообще имел в виду историки находятся в
глубоком Оне
от таких откровений И это говорит тем
более смешно потому что мне приходилось
от некоторых других эллинов слышать что
египтяне якобы хотели принести в жертву
Геракла когда он впервые приплыл в
Египет геродот опять же геродот Холмс
пишет что говорит по моему мнению это
просто досужие домыслы потому что
египтяне не то что людей жертвы не
прит животных полови Потому что так Любят животных они
например так почитают Бога Пана а
имеется в виду конечно хнум козла что
когда я был в городе Мендес то одна
женщина даже
совокупиться через греческую призму смотрит в данный момент Ну да это такая
немножко греческая Темка конечно про
Бога Пана если что бог Пан это вы чтобы
себе представили вы когда-нибудь этого
видели как его у сатанистов так главный
как он называется бафомет так вот
современной изображение
бафомета восходит к средневековому чорту
а средневековый чорт Европейский - это
как раз изображение греческого бога Пана
А ещё говорит я видел куклы в честь бога
Диониса
это он имеет в виду Осириса конечно это
куклы с большим подвижным членом и
причём это единственная подвижная часть
в этой кукле А почему он такой большой и
подвижный на то есть сказание но его
рассказывать я не буду очевидно Он
увидел какие-то мистерии связанные с
асири сом потому что ну Действительно
это реально кроме шуток это большая
часть мифа об осирисе его сет убил
расчленил много частей раскидал по всему
свету а фалас выкинул в реку и скормил
рыбам и Рыбы съели фалас большая часть
вообще мифологии этой Да что жена стала
плакать что как же скормили фалас рыбам
и она потом по частям собрала Осириса а
новый фалас вылепил ему из хлебного
мякиша и успела так зачала от него
ребёнка в смысле
хоруса ребёнка хор
пахре собственно это и миф о том как
появились Как появился младший
сын Осириса Исиды это действительно
Видимо у Зевса это ассоциируется с
оргиями на праздниках Диониса где все
там с фалосами танцевали деревянными и
Наверное он поэтому ассоциирует Осириса
Да египетские рыбы дурею с этой
прикормки Но конечно самое потрясающее
это когда он дальше начинает описывать
фестиваль в Буба он посетил два
религиозных фестиваля даже три даже три
посетил в бубастис в буси и в саис
Рассказывай что я видел в бубастис
мужчины и женщины вместе плывут на
лодках в
город поют и хлопают в ладоши мужчины
играют на флейтах женщины играют на
трещётка и погремушка и много танцуют А
когда группа этих молодых людей на
лодках проплывает мимо любого города то
часть из них остаётся в лодке часть
выходит на берег и начинает вызывать и
дразнить местных жителей издеваться над
ними плясать задирать подолы своей
одежды и так делают в каждом приречном
городе чем это вообще отличается от
любой современной Молодёжной тусовки Да
да да вот он ещё рассказывает что А по
прибытии в бубастис Они празднуют
приносят жертвы и пьют вина столько
сколько не пьют весь остальной
год и как сказали мне местные собирается
на это действо 700.000 человек обоего
пола но без детей Ну опять про цифры ещё
раз когда геродот описывает армию Персии
он говорит что пришла армия Персии 4 млн
в Грецию и афиняне их всех короче это
самое отпинали ну то есть про цифры
Ладно видел что А на фестивале в буси
там наоборот Все грустят и бьют себя в
кулаками в грудь а кого они все
оплакивают Говорить
нельзя оче греческая Темка Если вы
знаете у греков были эти мистерии и если
тебя посвящали в какой-то культ то тебе
нельзя было об этом говорить Из чего
некоторые историки делают вывод геродот
Скорее всего поучаствовал в каком-то
фестивале и по греческим традициям решил
что его посвятили в какой-то культ о
котором Говорить нельзя ну или так греки
по крайней мере воспринимали мистерии да
то есть это то что там происходит Это
только для тех кто видел своими глазами
А рассказывать об этом нельзя первая
мистерии в бусе никому не рассказывать
мистерии в бусе и поэтому он тут много
раз когда описывает что А кого
оплакивают Говорить нельзя ну и так
далее Понятно Осириса оплакивают
описывает праздник возжигания
светильников в саис в праздничную
ночь это праздник в честь если что
Воскрешение Осириса потому что Осирис
умирает Осирис это первая Мумия не
забываем поэтому асири это умерший
воскресший
Бог когда они празднуют Воскрешение
Осириса в праздничную
ночь совершают Таинство жертвоприношения
и возжигания
происходит в саис но всю ночь лампадки Во сжигают везде по описанию так разве
что яйцами не бьются реально ну да он
рассказывает там всякие обычай Это я
наверно пропущу вот он рассказывает что
когда египтяне исполняют траур то они
отращивают волосы но если в доме умирает
кошка то они в знак траура сбривают
брови вот какой интересный момент
понимаешь Это вроде бы мелкие детали и
вроде бы это не история и вроде бы это
Чёрт и что Но это делает людей живыми
это делает людей которых мы обсуждаем
хоть они были 25 лет это делает их Ну
какими-то людьми какими-то человеческими
человеческими он рассказывает тоже Он и
про животных рассказывает довольно много
То есть
он рассказывает например про крокодила и
крокодил он описывает очень хорошо Он
явно его видел потому что он говорит что
крокодил бегает по земле но яйца
высиживает но высиживает яйца Крокодил
не ест зимой Ну опять же да Не ну он что
там был что ли весь год чтобы видеть
когда там крокодил ест не ест у
крокодила свиные
глаза Ну не знаю и огромные зубы а в
дёснах у него пиявки же правда это даже
уже Мы перешли от антропологии и
этнографии к миру животных но он
описывает не только крокодила он
описывает и гиппопотама но про
гиппопотама все согласны что он его не
видел потому что с греческого гиппопотам
- это лошадь реки и он просто описывает
лошадь реки то есть с копытами с гривой
ржёт только плавает в реке
сказал четвероногое животное с
раздвоенным копытами тупорылое с
лошадиной гривой и выдающимся вперёд
клыками с лошадиным хвостом и голосом
как у лошади А ещё говорит в Египте
живут рогатые змеи которые совершенно
неопасные для человека потому что они
ползают в храме э вообще-то если он
имеет в виду рогатую гадюку она супер
ядовитая и супер опасная Но он прав что
они живут в храме У нас есть раскопки В
храмах Амона там куча убитых змей
которые прямо захоронены потому что Амон
часто ра часто со змеями тоже
ассоциировался это правда но то что они
безвредны - это какой-то разводилово А
ещё говорит в Египте водится Феникс но
Феникса я сам не видел потому что он
прилетает раз в 500 лет Но то что о нём
рассказывают что когда Феникс умирает то
прилетает его сын забирает тело отца и
уносит его там в месопотамию говорит
по-моему звучит неправдоподобно ещё
медицину описывает что в Египте очень
много врачей и каждый врач лечит только
один недуг а не несколько и поэтому вся
страна полна
врачей есть врачи по глазным болезням по
болезням головы зубов чрева потроха и
так далее ещё он супер подробно
описывает бальзамирование и тоже есть в
общем-то Согласие что скорее всего он
его видел потому что уж он его описывает
супер подробно То есть он рассказывает
вот это как крючко залазят в нос сбивают
мозг чтобы он вытек через нос вытягивают
там ВС это он описывает очень очень
подробно но он описывает три вещи Он
говорит что когда умирает человек в
семье его хотят похоронить то приходят в
мастерскую Где делают Мумий на входе
стоят дощечки на которых нарисовано Как
делают Мумий и три дощечки Значит вам
предлагают на выбор мы можем похоронить
как того имя называть
то есть мы понимаем как Осириса да то
есть понимаешь тебе буквально ты
приходишь а тебе жрецы Ну или кто
мастера говорят похороним Как бога вот и
что можем похоронить нуно это стоит
очень дорого можем подешевле И попроще
как там каких-то знатных людей или
совсем дёшево для Бедняков и дальше он
описывает очень большой и сложный
процесс Как хоронят там вот натирают
Мирой значит что там ноздри там как
потрошат чека Как промывают пальмовым
вином натирают Мирой на 70 дней кладут в
натрол заматывают в виссон нае Полотно и
камед смолой там описывает процесс
попроще но есть и описание процесса для
самых
Бедняков берут тело в задний проход
впрыскивают сок
редьки и кладут в щёлок всё это всё
описание мумификация для бедных Дальше
он оговаривается что тела красивых и
знатных женщин отдают мастерам только
через 3 или 4 дня чтобы бальзамировщик
не
совокупляются то я и передаю Поэтому да когда он рассказывает про историю он там
дальше переходит к собственной истории
Да есть наверное Ну вот он когда он
касается египетской истории самое
главное - это что рассказать про фараона
си состричь
мир единственный царь на земле который
завоевал весь мир ээ вы что-то знаете
процесс остре Ну и это то за что Конечно
геродота потом впоследствии очень сильно
будут не любить в XIX веке потому что
конечно Наверное мы поговорили про
хорошее немножко нужно про плохое Когда
появилась египтология И когда
французские Ну в первую очередь
французские Ну и все и британцы и все
остальные приезжали все же ли в руки
геродота и шли по его книжкам искать и
вдруг обнаружилось что Ну например
геродот много писал про то что в
меридово море там в
фаюмские говорит Там стоят пирамиды высотой 50 оргий сколько там 100 с
лишним
метров и все ж конечно кинулись в юмс и
говорит но они затоплены водой и только
торчат из-под воды На сегодняшний момент
там всё
излаб И что это было вообще не очень
понятно расстраиваются от таких вещей
или когда он описывает что вот был
Фараон сисо сри с который завоевал весь
мир и по всему миру он поставил столпы и
говорит что я сам эти столпы Видел один
из столпов мы сегодня знаем Он объясняет
Ну в Греции стоит и мы сегодня Ну как в
Греции рядом с галикарнаса рядом с его
домом Сегодня мы знаем что это корабель
э турецкий этот самый
и опять же сегодня мы он говорит что да
и там даже подписано говорит сирис я
прям говорит сам видел Итак что мы знаем
сегодня что не было никакого сисо сри Не
было никакого фараона который завоевал
весь мир но в древнем мире существовала
Легенда что был такой Фараон и например
любые памятники мегалиты Они приписывали
что это построил этот Фараон Короче если
бы они по видели Стоунхендж каким-то
образом они 100% сказали что О это
сестре построил И вообще любые памятники
которые они видели
они говорили что это вот был некий
Великий Фараон
сирис которому колосы стоят мы знаем что
это Рамзес скорее всего Но это тоже был
сист Вот и они приходили и везде ставили
так вот значит наскальное вот это вот
изображение корабель мы сегодня знаем
что это хески и на луви ском языке на
луви скими иероглифами написана подпись
геродот поничем
отличить Египетские иероглифы от от луви
ских поэтому он сказал я видел там
подписано сос Вот это изображён вообще
хески воин и Это памятник хедс кой эпохи
то есть до бронз коллапса это за
долго-долго за многие Столетия и к
египту не имеет вообще никакого
отношения поэтому очень много особенно в
X веке когда оказалось что многое что он
описывает было не так люди очень сильно
расстроились и из-за этого про геродота
до сих пор можно услышать много
плох вещей но с другой стороны Ну он же
не знал этого языка это же вот геродота
пошло он когда ходил большие пирамиды в
гизе смотрел Вот те вот большие хеосон
тоже про них там всякие интересные
кулстори рассказывал но он там говорит
что я спросил у проводника А что значат
надписи иероглифы на пирамидах и мне
проводник ответил что А это написано
сколько лука дали сколько редиса дали
строителям и так далее у ГДО никаких
вопросов у него подход что мне сказали
то я и передаю Я думаю даже у вас
возникнут Наверное это самое не самое
подходящее что можно выбивать на
памятниках на Столетия вперёд сколько
еды
дали и я читал пояснение в комментариях
к книжке собственно к истории геродота
очень интересную вещь которую я не знал
И даже не задумывался А ведь
действительно если геродот был в эту
эпоху
это позднее царство А с какой радости
Его обычный проводник должен был знать
или уметь читать Египетские иероглифы Он
же не был
жрецом Даже если он был грамотным вся
письменность уже давно велась тически
или эротическим письмом то есть
скорописью иероглифы использовались
только там для храмов и так далее или
для каких-то памятников и использовались
всё реже и реже и я читал такое
объяснение что вероятно
Глядя на эти иероглифы даже Проводник не
знал их значение египтянин и он просто
смотрит нарисовано там редиска рука А ну
это Фараон дал редиску рабочим и а то
что в картуш то что на самом деле это
священное имя фараона там написано Ну
откуда ж ему это знать и поэтому
понимаешь какие-то традиции наверное
никогда не меняются Если Вы сегодня
приедете в Египет вам проводник в Египте
на пирамидах или где-то ещ или в хаир
ском музее Может на голубом глазу
рассказывать что вот эти вот амулеты
сделаны из пули непробиваемого стекла мы
не знаем как они сделали технологии не
пролазит лист бумаги и так далее Это
рассказывают прямо в Египте прямо
современные арабские
проводники Ну тоже тоже достаточно живая
история да да ну пирамиды его конечно
восхитились го Легенда он говорит что на пирамиды было положено столько труда что
современные египтяне автора этих пирамид
фараона ненавидят он его хеопсова ну мы
знаем что это хуфу но его не называют
даже настоящим именем а называют именем
пастуха который в этих землях пас овец
потому что египтяне ненавидят что он
типа всю страну из Мордова пока строил
эти пирамиды дальше начинается очередная
история Простите пожалуйста Хеопс
потратил столько денег на то чтобы
построить свои пирамиды что ему пришлось
даже ему дене
даже собственную дочь отдать в публичный
дом чтобы она зарабатывала
денег Она будучи хорошей дочерью
достаточно заработала денег Но она
хотела и себе А мы знаем да что на Плато
там стоит несколько пирамид и он говорит
что история следующая она хотела себе
тоже отдельную пирамиду и поэтому вы
просто вникните вникните в историю
поэтому когда к дочери фараона приходил
она стала у каждого просить по одному
камешку и набрала камешков В итоге
столько что смогла построить себе
пирамиду серьёзная история ну говорит Да
И вот про статуи которые там стоят он
говорит я спросил почему у многих статуй
не хватает рук там ну или всяких Почему
они разрушены и говорит мне рассказали
следующую историю оп номе 10
ца
Кирин и он воспылал страстью к своей
дочери и она поэтому убежала и
скрывалась но в итоге её ему выдали А
мать её когда узнала что её выдали отцу
приказала всем служанка отрубить руки и
поэтому эти статуи - Это памятник этим
служанка которым отрубили руки но дальше
геродот самт в тек добавляет но поему вз
от времени я даже видел пару рук которые
где-то под песком до сих пор можно
увидеть про возраст про возраст здесь он
опять кидает тоже такой пассивно
агрессивный очерк в сторону гкт мелец а
ещё жрецы мне рассказали историю про гкт
который посетил Египет до меня Ну мы так
сегодня прикиды что лет за 70 до этого
был другой ионийский грек милецкий в
Египте и им он египтянам рассказал что
все люди происходят от богов и еги Катей
перечислил свою родословную в которой
было 16 поколений А в семнадцатом
поколении уже был
Зевс что мы знаем что правда современные
греки греки того времени Мы помним все
свои родословные возводили вот тем к
троянски героям То есть если ты видел на
улице знатного человека знатный
спартанец идёт по улице понимаешь что
это праправнук тура Геракла там или
омена или кого-то ещ и дальше по там
Посейдона или кого-нибудь ещ то есть
вполне укладывается в греческий но горит
жрецы
египетские объяснили гка даже не
рассказали видишь
объяснили что они могут проследить свои
родословные не на 16 поколений назад а
на 341 поколение то есть
1140 и уних в родословно богов нет не поясняет вообще-то слушай вообще-то
это
Откровение перебивает полностью весь
греческий вообще представление о мире об
истории Но геродот это вообще никак не
комментирует он это просто оставляет как
есть он говорит Ничего себе замечание
говорит а вообще-то египтяне говорят что
ВС что всё Во что мы верим Это бред и
всё и говорит вот а они посчитали у них
нет предко
богов Вот это
все эти идеи знаеш и ходили но опять же
у него были там представления что
во-первых сам Геракл египтянин что милай
приплыл ой про Трою Это же просто
прекрасно потому что ему ж египтяне
говорят аноним Большое спасибо ему ж
египтяне Ещё говорят что да говорит к
нам приплыл во время Троянской войны
меняла и заплыва вообще в Египет потому
что Елена была тут вообще-то её не было
в трое и геродот говорит каже что это
оче толковая
Хомс в очередной раз и говорит иначе Почему за 10 лет войны они бы не отдали
какую-то Елену чтобы не разрушать и не
терять целый город В чём
смысл Тем более что её украл вообще не
Наследник её украл Младший сын у
которого даже королевства потом не будет
то есть это даже не будущий царь вы что
младший сын-то там
наку и какая-то Елена ДАИ
и у геродот приходит к логическому
выводу что значит у троянцев просто не
было
Елены они когда её выкрали они на
обратном пути кры Приплыли в Египет и
сбросили её нафиг в Египет вместе со
своей казной и он говорит что египтяне
рассказывают жрецы мне говорят Феста они
мне рассказывают что когда минилаб к ним
туда приплыл они к нему отнеслись очень
хорошо отдали ему иму
от им большой злобой не было ветров чтоб отплыть и он никак не мог уплыть из
Египта дальше по своим делам и поэтому
он отловил двух египетских мальчиков
принёс их в жертву богам чтобы они дали
ветра ветра появились и он уплыл вот Что
рассказывают жрецы Гефеста в мемфисе
Спасибо геродот за историю что с ней
делать Я тоже не
знах египетского царя фараона имя Фараон Может это он просто имя Фараон
спутал или что короче что был якобы
египетский царь
фараон
которого у которого там что-то унесло в
реку что-то еду лодку или что короче
что-то он там разозлился и он в сердцах
в Нил священный метнул
копьё и в тот же момент
ослеп как хоронили так весь сини в ГБУ и
не знал как вылечиться но Оракул ра
Оракул Амона ему посоветовала что
вылечит его только моча женщи если
закапать в глаза мочу женщины которая не
спала ни с кем кроме своего
мужа он обрадовался пошёл к своей жене
закапал
глаза но видеть так и не стал
и Тогда пошёл он по всей стране египетской и стал пробовать мочу уже
просто всех женщин подряд и никак не мог
прозреть В итоге он прозрел а ту жену
Чья моча его вылечила взял в жёны а всех
остальных женщин которые не помогли он
собрал в одном городе и сжёг вместе с
тем городом точка Всё дальше он
продолжает рассказывать какую-то другую
историю Ну да понимаешь да я понимаю что
это не история но это тогдашний netflix
понимаешь это тогдашний вот люди
собирались на агоре Когда спрашивают
откуда у геродота деньги на путешествие
А вот теперь теперь
переосмысливает там с другими греками и
рассказывал что жрецы Гефеста в
мемфисе поэтому у нас есть более позднее
свидетельство скорее всего неправдиво
что Афины напоминаю демократия То есть
это должны были по голосованию людей
всех граждан
заплатить заплатили ему 10 талантов
серебра Это скорее всего бред И это
невозможно но это показывает степень
уважения То есть просто за разговоры на
горе таких день жи несусветная
одну трире боевую это флот ему якобы Афины заплатили 10 талантов серебра за
его офигенные
истории я ни разу не встречал что кто-то
считал что это реально но жил он всё
равно нормально это
факт и есть всё-таки теория что
поскольку он общался с периклом и со
всеми вот этими ребятами со стратега
афинским скорее
всего у него ещё была часть рассказов
которая предназначалась для
военных И он скорее всего рассказывал
как организована армия в Египте или в
Персии или в Лидии или в мидии или у
скифов
такие вещи которые больше не от кого
было узнать которые мог рассказать это
это абсолютно у нас ноль доказательств
это вообще нет это просто когда люди
думают откуда у него ещё могли быть
деньги на путешествия он не был
гражданином Это был метек без
гражданства человек большую часть жизне
по крайней мере это одно из
предположений Да что он ещё мог
рассказывать какие-то вещи
о иностранном флоте иностранных войсках
ещё что-нибудь то есть что-то такое но
но главной его работай то за что он был
известен это кулстори на это рассказы на
агоре это вот он в Афинах много выступал
ужа Уважаемый был чувак его знали любили
ценили и так далее а то что он это в
виде компиляции история опубликовал уже
в буду живя в Италии в фурх более того
когда он переста переходит к части
истории собственно там сражений
завоевания Египта комсом у него не
заканчиваются то есть опять же для него
вот акторы и люди это главные причины Ну
например Как египтяне смогли завоевать
на это у него тоже есть история которая
это прям прям события прошлого стрима по
египту который я рассказывал по крайней
мере в его в его изложении Да вот он
говорит что как вообще персы смогли
завоевать Египет ведь в Египте тоже есть
Могучая армия и так
далее им помог
предатель ре
зна что греки активно участвовали как
Наёмники в Египетской армии в этот
момент уже и он говорит что его звали
фас и он был другом прямо фараона но
фанес поссорился с фараоном амам и бежал
в персию к камбис и стал там очень
важным человеком комбис обратился к
этому фанес яко он не знал потому что он
не знал как пройти через пустыню в
Египет Ифа сказа ему что позвать арабов
с арабами которые молились Дионис и ураю
сейчас из комментариев это очень сложно
понять кого он имеет в виду скорее всего
Дионис - это аратат урания - это Алат
это до мусульманские верования у арабов
у арабов были верблюды И они научили
персов вьючить верблюдов и таким образом
провели их через пустыню и персы прошли
безопасно через пустыню и стали строем у
Лусия а навстречу им вышла армия
египетская с греческими и
корейскими то есть корейскими наёмниками
опять же родственники самого геродота он
сам из карии которые узнали о том что
персами руководит
перебежчик и эти греки нашли всех детей фаниса и вывели их перед
строем поставили их между двух армий
поставили на колени поставили рядом с
ними чаши для смешения воды и На виду у
собственного отца закололи каждого над
чашкой одного за другим затем Смешали их
кровь с вином и водой и жадно Выпили и
ринулись в
бой Эпическая история но бой это они проиграли Вот это кстати наверное очень
было неловко то есть такое такой
перформанс устроить и потом проиграть Ну
потому что Египет в итоге был завоёван
вообще персидской армии опять тут же он
приходит говорит и я видел место этой
битвы там до сих пор типа лежат тела что
супер мало невероятно и говорит я
обратил внимание говорит и мой проводник
показал мне как отличить египтянина от
перса Дело в том что у всех египтян
очень мощные
черепа потому что они стригутся на лыса
и поэтому солнце всё время светит на их
черепа с детства И закаляет за всю жизнь
а черепа персов матерчатые и хиле и
пробить их можно простым пальцем что мне
мой проводник и показал потому что персы
наоборот носят большие копны волос и
черепа их
изнеженным света когда персы завоевали
Египет то ливийцы в ужасе покорились
персом сами наложили на себя подать и
послали
Дары керен то есть греческая колония в
кирена поступили точно так же но от
кирены царь камбис Дань не принял
посчитав её ничтожном
в этот момент царь а Масис в Египте уже
умер и египтянами руководил царь
псами царя
псами взяли в плен поставили тоже на
колени и Царь комбис думал как бы
побольше унизить и увидеть как царь
египтян
плачет и послал он перед египтянами
строй из пленных
женщин одетых как рабыне и в кандалах и
среди этих женщин была и дочь
псами и когда Генералы египетские
увидели своих дочерей они все зарыдали а
псами смотрел на это спокойно тогда
пустили сыновей всех знатных людей в
кандалах с у делами во рту и петлёй на
шее это кстати говоря очень хорошее
описание потому что именно так именно су
делами и петлёй на бехистунская
геродот говорит по каким-то описаниям Или те кто ему рассказывают или он сам
видел подобные изображения то есть не
факт что это было скорее всего это ну
короче кто его знает но по крайней мере
мы видим Мы знаем что это реально как
персы обращались со своими пленными и
когда он увидел там своего сына и тогда
все вокруг заплакали а он не заплакал и
сносил удары судьбы но вдруг он увидел
своего друга которого он знал ещё с
детства с которым ездили Они на охоту и
с которым они вместе росли и этот друг
был оборванный в кандалах и тоже был
угнан на казнь и Царь псами нет
разрыдался о чём тут же донесли ком
бису тогда царь персов Подошёл к фараону
и спросил Фараон Почему когда перед
тобой дочь угнали в
рабыне ты не расплакался
Почему когда твоего сына провели в
кандалах в у делах ты не расплакался А
почему какой-то Случайный бедняк который
даже не родня тебе почему ты расплакался
на чтоб самни
сказал Моя дочь и мой сын - Это моя
семья и как Царская судьба если Мы
проиграли
войну значит наша судьба быть казнённый
быть униженным и так далее я не плачу
над своей судьбой потому что просто у
меня такая судьба как у царя А друг мой
Я помню его в дни нашей молодости он был
полон сил и счастлив
а сейчас он оборван и идёт на казнь его
судьба которая его судьба не обязательно
состоит в том что он должен быть казнён
но он будет казнён и это Меня
расстраивает больше всего на свете
сказал плача Фараон санит и от этих слов
заплакали его
надсмотрщик заплакали дальше все
Генералы и все люди которые короче Вся
маршрутка и тогда царь с комбис жалости
и сказал спасти этого друга
но его спасти уже не успели Потому что
его казнили первым А вот царя псами
казнить не стали и жил он потом при
дворе в сузах и жил бы он очень
долго если бы не стал подстрекать к
восстанию и поэтому ему приказали выпить
бычьей крови от чего он сразу
умер всё вот история завоевания Египта в
принципе А И после этого пер пошли в
поход на нубию конечно дальше персы
Пошли они взяли проводников из их тифа
тогда он послал послов для начала в
нубию чтобы покорить и он описывает
аудиенцию у царя встретили их в стране
долговечных эфиопов встретил могучий
эфиопский
царь в руках он держал огромный
лук когда узнал он от послов что от него
хотят что от него хотят покориться он
сказал Возьмите этот лук и если ваш царь
сможет натянуть его хотя бы вполовину от
того как натягиваю его я тогда пускай
приходит со своей армией и дерётся а
если нет то Пускай даже не
пытается ещё он презрительно откинул
пурпур и браслеты А вот персидское вино
Ему понравилось напоследок Он спросил
Сколько лет живут персы на что послы
отвечали что живут они по 60 а то и по
70 лет а иные доживают до 80 и 90 на что
царь долговечных эфиопов рассмеялся и
сказал что сами эфиопы живут не менее
120 лет так вернулись послы из нубии к
ам бису он на что он разозлился и пошёл
с походом на нубию но армия так никогда
и не дошла заблукала в пустынях умерла
от жажды у неё закончились припасы и
большая часть армии погибла в этом
походе не дойдя до нуби И вернулись ни с
чем домой
ВМ жертвоприношения
Аса напоминаю Это большой этот праздник
когда священного быка привод приносят
жертву и все египтяне были наряжены
празднично и праздновали священный
праздник комбис подумал что они такие
довольные потому что он проиграл поход в
нубию и стал злиться выз к священного и
рев по ногам и ножом и после чего забил
этого быка насмерть и запретил его
хоронить А когда он ушёл жрецы тайно
затащили этого быка в саркофаг и
всё-таки Похоронили в тайне Вот это мы
можем точно подтвердить что вот это л
Story которой абсолютно точно не было
потому что действительно в 524 году в
сакар ском серапеум есть реально
захоронение священного быка которое
первое захоронение при перцах Вы знаете
что там написано
царь
комбис верхнего и нижнего Египта
посвятил этого быка своему отцу
арису это абсолютно нормальное
жертвоприношение которое никто вообще
ничего не делал ничего не попирать нужно
сказать что это одна из тем литературных
которая есть не только у геродота а
вообще у всех Греков которые пишут о
перса все греки ВС время пишут какие-то
гадости что они безумные
персы не любят богов порат и персы
противоречат вообще естественному ходу
вещей помните когда мы говорили там вот
картина что почему вообще он уделял
столько внимания тот же геродот где
находится Азия где
границы Африки Почему Европа больше чем
обе этих взятых и так далее почему
Например географией Он увлекается И
зачем он её описывает А Это тоже вопрос
про симметрию у них было представление
что ты должны жить в Азии африканцы в
Африке и поэтому Мега персидская Империя
которая захватывает Египет то есть
Африку Ну то есть Ливию по этому которая
захватывает и которая пошла на Греков во
время греко-персидских войн которые
собственно и описывает геродот для него
это всё история собственно в первую
очередь греко-персидских войн поэтому то
что персидская Империя перекинулась на
другие континенты это типа
противоестественно это вредит богам и
они все вот такие вот какие-то антибот и
так далее И эта история не только про
камбиса который якобы там не уважал и
попирать другая же история которую тоже
геродот описывает в другой книжке при
вторжении которую Наверное вы все
слышали когда эти самые персы
переправляются через гелис пон через
дарданелы и там смывает переправу и
когда этот самый ксерокс звереет и
начинает орать на гелис понт Это же тоже
из этой же категории он же тоже Ну
потому что реки это тоже достаточно
священная штука по крайней мере природа
Она явно больше чем человек а в рассказе
того же геродота ксерокс имеет как бы
биф с природой Да он Баттл устраивает он
начинает орать на гелис понт Ах ты ж
глес понт этот проклятый Да кто ты такой
ты думаешь ты море какое ты море ты
крошечный маленький ничтожный гелис понт
Или ты думаешь что ты река Так ты
солёный ты не как река тебя пить нельзя
река жизнь сдаёт и так далее То есть ты
не река и не море Ты чёрти что Фу на
тебя 300 ударов плетью и приказал
выпороть этот гелис понт понимаешь то
есть это в это из той же категории что и
вот комбис который пришёл и там бычка
мучает этого священного понимаешь это
вот конкретно это всё вот оно из той же
категории это очень греческая тема это
прям явно влияние греческого вообще
взгляда на жизнь и на всё тут мне
кажется я супер я выписал даже полностью
целый абзац потому что здесь редкий
случай когда
геродот проглядывает его собственный
какой-то этика что ли Да которую он
вообще-то он не судит он обычно не
высказывается на этические вопросы но
здесь он высказывает послушайте мне
совершенно ясно что комбис был безумцем
иначе он не стал бы издеваться над
чужеземные ведь если дать выбрать всем
народам самый лучший из всех
каждый народ рассмотрев их выбрал бы
свои собственные каждый народ убеждён
что его собственные обычаи и образ жизни
наилучшие поэтому как может
здравомыслящий человек издеваться над
подобными
вещами прав был пиндар поэт что обычай
царь
всего вот это то за что геродота сами
греки называли
за что его называли варваром сам Кто поэт пиндар известный легендарный один
из девяти крупнейших поэтов Древней
Греции и у него была поговорка что
обычай царь всего это вот за подобные
вещи что каждый народ убеждён что его
собственный обычай образ жизни наилучшие
геродота и называли варваром потому что
для любого Грека Было очевидно что да
может быть так и считают Но объективно
это греческие самы
геродот приводит что говорит я могу это
доказать говорит царь дари
персидский он как-то вызвал к себе элев
и спросил Сколько дать вам денег чтобы
Вы съели своих мёртвых родителей на что
чем конечно вызвал у греков омерзение
после чего дари сказал Подождите и
позвал к себе калаев из Индии которые у
которых есть сво умерших Родите
вам денег чтобы вы сожгли своих родителей то как делали греки сжигали
трупы на что калатеи замахали руками и
сказали фу царь не богохульство
геродот иллюстрирует что У всех свои
обычаи опять же наверное это не обще
греческое отношение в тот момент Но хотя
бы некоторые как сильно в этом того что
это пишет не гражданин что это пишет
метек человек без гражданства что это
пишет человек которому который изгнан из
своего родного галикарнаса и вообще там
жить не имеет права то есть мы не можем
судить Был ли он занимался он так как он
из знатной семьи он почти наверняка был
бы как фукидид каким-нибудь политиком но
выбрал вот вот он такой путь и
заканчивает он это всё очень хорошим
переходом то есть опять же я хочу пару
слов хороших сказать о литературе у него
плавно одно друго потому что он
возвращает весь этот египетский рассказ
опять к Персии грекам и всему остальному
через историю о кольце
поликрафт
правитель Самоса [музыка]
поликрафт gbt Я его попросил изобразить не кольцо
поликрафт
столе мне каже пока сильно смешны поэтому я это оставил Стрим Ну да он
рассказывает Легенду о
кольце
поликрафт знакомый тиран поликрафт
Легенда но личность историческая был такой тиран ээ очень крутой
могущественное государство самос было
которое там ну крутое но из прошлого уже
для геродота Это далёкое прошлое и он
говорит что вот значит был этот
самый
поликрафт и у него всё
было он удачно воевал удачно
торговал хорошие урожаи уловы рыбы всё
что хочешь И на что и Фараон очень
сильно заволновался этому и написал ему
письмо что говорит поликрафт
Ты накликать на себя Зависть богов и Это конечно очень интересно
потому что что геродот об этом пишет
потому что это же абсолютно греческое
представление у египтян точно не было
никаких представлений о том что если ты
живёшь удачно то бывает слишком
удачливые или слишком везучие или
слишком Счастливые люди это супер
греческое и тут египетскому фараону
геродот приписывает абсолютно греческое
мировоззрение А да мы говорили что юбс и
понятие о том что ты можешь желать
слишком
много или если у тебя всё получается
такой офигенный если ты выучил 10 языков
и суперум то кто-нибудь тебе позавидует
проклянёт и ты просто станешь
косноязычный будешь слова жевать всё
время и так далее и 10 языков обернутся
тебе вообще оук нуться старицей если ты
богатый там опять что-нибудь случится и
Станешь ты мидасом который будет от
своего прикасаясь
а есть ты ничего не можешь и так далее ну то есть это супер греческая на самом
деле история И на что
поликрафт мой Фараон и у у поликрафт
это очень плохая судьба и поэтому покра решил избавиться от любимого кольца и
выкинул его в море Ну и дальше жил себе
счастливо в тот же день рыбаки поймали
рыбу прекрасную рыбу морскую больше чем
когда-либо такую прекрасную рыбу они
решили что такая рыба достойна только
царского Ну или
тирански принесли положили в с пороли брюхо и из брюха вывалилось кольцо
которое поликрафт выкинул в море То есть
кольцо к нему вернулось и это означало
что Боги уже ему
завидуют и соскочить уже не
получится и поэтому Фараон амас тут же
разорвал все дипломатические связи со
своим другом тираном чтобы Когда что-то
случится чтобы не расстраиваться и чтобы
хоть какую-то может быть несчастье
сделать своему другу Но это не помогло
кончил полит очень плохо у него
появились предатели какие-то персы из
советников его зарезали и так далее это
кстати вот конец он достаточно правдивый
правление
он говорит Ну вот а вот так вот значит Греция и вот так он возвращает вообще ве
всё Внимание это уже закончилось вторая
книжка это уже начало третьей И вот так
он начинает уже третью книжку с того что
Вот друг а у фараона был знакомый тиран
который был греком а грек В итоге
закончил плохо и его завоевали персы А
вообще персы хотели завоевать всю Грецию
и вот дальше дальше дальше он погнал и
так в принципе заканчивается книжка про
Египет Ну да надо как-то подводить итог
что потому что закончилась книжка по
египту и я всё-таки больше всего про неё
хотел поговорить там и в других книжках
есть интересные вещи во-первых ну
во-первых такие отступления у него не
самые большие а во-вторых он вс-таки
другие в других странах столько не было
и столько не провёл времени чтобы
описывать самому А когда он описывает
через друга брата то конечно получается
чёрти что есть такая проблема вот
поэтому общение геродота
с людьми то что он то что он общался Да
вот для меня самое интересное это вот
когда он на в бубастис на лодках
встретил этих женщин и описывает их
трещётки песни праздник и всё остальное
можно название книжки геродот
история история он отцом истории
называется Потому что его книжка
называется история Да наверное пару слов
о том как к нему менялось отношение
потому что также меня немножко
расстраивает что геродот конечно у него
плохая репутация что о нём часто плохо
говорят что это выдумщик это Фантазёр и
так было сразу то есть ну как сразу
Через несколько сот лет в рамках истории
сразу да как я уже говорил плутарх писал
о вреде геродота о том что не надо
придумывать кулстори
особенно Наверное плохо к нему
относились в XIX веке когда оказалось
что многое там Придумано И это всё
кулстори оказывается не лечил себе
Фараон глаза там мочой жены или
что-нибудь ещё я не знаю какие ещё
примеры или там у поликрафт
часто идут в другую крайность Они часто считают
что он тогда всё выдумал И вообще может
быть он вообще наверное не путешествовал
а сидел чувак и придумывал себе
книжки всё больше используя археологию
всё больше сопоставляя с историей всем
остальным мы всё больше находим А
сколько вещей он на самом деле уловил
какие-то мелочи которые кто-то бы махнул
бы рукой и сказал бы что это такое
какие-то рогатые гадюки и хоронят В
храмах опять придумываешь Не бойся а мы
видим что В храмах есть гадюки когда он
говорит что у скифов там какие-то
бронзовые женщины змеи Какие ещё
бронзовые ты что больной буквально 10
лет назад нашли пектораль в которой
реально Женщина змея скифская
как это то есть понимаешь что какие-то
вещ он находил какие-то
мысли очень крутой срез своего времени
безусловно это очень круто что мы можем
Хотя бы даже если это хорошо допустим
это куча байек Но это же байки его
времени мы можем узнать какие байки
Какие истории Какие кулстори друг другу
рассказывали люди 2.500 лет назад Ну и
Кроме того он же приводил даже то с чем
он не был согласен и это резко его
отличает например от какого-нибудь
ксенофонта Да ксенофонт написал
прекрасно на басис Он ходил сам с
походом в Грецию он был плитам
и это он описал хорошо но есть
какая-нибудь родия абсолютно позорная с
точки зрения сегодня в которой как мы
знаем Он предоставляет только одну
версию событий и это супе облизывание
Кира Ну там просто неправда Да То есть
то что были историки которые писали Как
есть так и оказывается что они очень
часто были просто не правы в том что они
писали А геродот да он сам может быть
считал что это бред Вот как про истоки
Нила и про горы или про снег на Юге
Африки Да он прям пишет что я считаю что
это брея Нон ВС равно приводит эту
версию событий или версию там географии
или версию ещё чего-нибудь и поэтому это
супер Интересно а вообще интерес к нему
знаете когда потеплел и когда геродот
был на коне и наверное самое лучшее
отношение к геродоту было когда во
времена Ренессанса Когда в Византии ВС
стало плохо когда тур зах
Визан и все тексты и всё остальное резко
побежало на запад вот XV век тексты
геродота попали в Италию и в Венеции они
были изданы в печатном виде в 1502 году
на латынь они Ну по-гречески ещё на
латыне они были переведены чуть раньше
но В письменном виде от руки в
1474 и более того это же время когда
европейцы снова стали общаться с
загадочными народами вот Вот видите
общаются вот на этой картине это же
время когда открыта Америка и снова люди
из Европы ездят каким-то пигмея там и
неизвестным народам и снова пытаются
что-то о них узнать снова загадочная
география о которой мы ничего не знаем
снова как там облы теории что оплыли
концепция и в этой ситуации подход
геродота когда мы собираем мы проводим
историю как расследование мы собираем
крупицы и кусочки
информации А может быть там Эльдорадо
находится тоже куча легенд Да
неправдивые и геродот вписался в эту
эпоху Как родной и он стал просто
настольной книжкой и автором то как он
собирал какие-то вот там А мне там
женщины похлопали ладоши и задрали подол
и это ему так запомнилось что он потом
Сидя в Италии это даже в книжке оставил
это очень похоже на например иезуитский
описания китайцев или иезуитский
описания американцев то что немногое что
мы знаем об астех мы знаем благодаря
тому что там какие-то компендиум
пытались скомпилировать и рассказать как
там тота эти самые Как там приходит
какой-нибудь бок разрушения там кровавая
кукуруза вырастает и там выдирают сердце
и от этого или этот я не знаю нос жрецу
разбил у него Юшка капнула а
Богу или
питек Бог
сдирает кожу и ходят и танцуют в содра
най коже ведь это очень классный Бог
весёлый и фестивали праздники и все с
человеческой содра най кожей ходят
значит и празднуют вот все эти описания
это же прямо Один в один геродот это же
прямо тютелька в тютельку его описания
того же там Египта как всё необычно как
всё экзотично и так далее Это
очень-очень интересная вещь и тем а уж
тем более в современную историю он
вписывается прекрасно потому что в
истории у нас там ещё с семидесятых у
нас идёт микроистория история Cool Story
да то есть это как бы второй у нас мы
проходим через вторую степень
приближения даже если истории которые он
рассказывает про какого-нибудь сисо сри
са это не настоящая история но это то во
что верили люди и это антропология мы
знаем больше о том как работали Мозги у
людей и мы делаем этих людей гораздо
ближе потому что мы знаем их сказки
кулстори восприятие мира представления о
геометрии представления о симметрии раз
есть гиперборейцы значит должны же быть
и гипер натель или что-нибудь такое Это
я считаю что сегодня
геродот во всяком случае вот это вот
презрительное плевок через плечо как
некоторые историки до сих пор его
обсуждают я Категорически не не согласен
Я не говорю что всё что он рассказывает
круто но я его оче лю и я очень рад
сегодня поделиться хоть чем-то изго
историй и видением этого ми и вот этим
слиянием греческой перспективы и
этического египетского мира по которому
он имел возможность про путешествовать и
описать и это ди в истории это
исторические пласты и стать немножко на
Шак ближе к истории как я это люблю и
надеюсь вы это любите большое вам всем
спасибо за внимание Я
надеюсь это было не зря Ну и я увидел я
увидел и по чату и по поддержке что в
общем-то это был полноценный ещё один
Стрим если зашло то может быть
когда-нибудь ещё если мне будет
нравиться какая-то тема которая по
размаху поменьше чем Франция в такую-то
эпоху или там Англия в такую-то эпоху то
наверное я тоже буду тогда не стесняться
в будущем что-то подобное выносить и
наверное можно заканчивать